На правах рукописи
Добрынин Алексей Сергеевич
АЛГОРИТМИЗАЦИЯ ПОСТРОЕНИЯ СОГЛАСОВАННЫХ РАСПИСАНИЙ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ МНОГОАГЕНТНЫХ СИСТЕМ
(на примере проектной и образовательной деятельности)
Специальность
05.13.10 - Управление в социальных и экономических системах
Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук
Новокузнецк, 2020
2
Работа выполнена в федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования «Сибирский государственный индустриальный университет» на кафедре автоматизации и информационных систем.
Научный руководитель: доктор технических наук, профессор Кулаков Станислав Матвеевич
Официальные оппоненты:
Захарова Александра Александровна, доктор технических наук, профессор Отделения цифровых технологий, Юргинекий технологический институт (филиал) федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Национальный исследовательский Томский политехнический университет».
Клеванский Николай Николаевич, кандидат технических наук, профессор, федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Саратовский государственный аграрный университет имени Н. И. Вавилова», кафедра экономической кибернетики.
Ведущая Федеральное государственное автономное образовательное организация: учреждение высшего образования «Южный федеральный
университет».
Защита состоится 25 ноября 2020 г. в 14 ч. 00 мин. на заседании диссертационного совета Д212.252.02, созданного на базе федерального государственного образовательного учреждения высшего образования «Сибирский государственный индустриальный университет», 654007, г. Новокузнецк, Кемеровская обл., ул. Кирова, 42, аудитория ЗП. Факс (3843) 46-57-92, e-mail: ptrvt@mail.ru.
С диссертацией можно ознакомиться в научно-технической библиотеке и на сайте ФГБОУ ВО «Сибирский государственный индустриальный университет», http://www.sibsiu.ru.
Автореферат разослан 15 октября 2020 г.
И.о. ученого секретаря
диссертационного совета,	,	Петрова
д.э.н., проф.	Татьяна Викторовна
3
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ
Актуальность работы. Развитие подходов, методов и технологий составления расписаний является ключевым направлением повышения эффективности функционирования технических, производственных и социально-экономических систем. Опираясь на принцип согласованного планирования, сформированный в теории управления организационными системами, данное исследование рассматривает новый класс задач построения, так называемых, согласованных расписаний, которые явно учитывают не только интересы планирующего центра, но и исполнителей планируемых работ.
Составление и реализация расписаний является исключительно важной формой координирующего управления человеческой деятельностью в области образования, медицины, спорта, промышленного производства, компьютерной техники, транспорта и т. д. Большой вклад в теорию и практику решения задач составления расписаний внесли отечественные ученые: В. С. Танаев, Ю. Н. Сотсков, В. А. Струсевич, А. В. Куренков, Ю. С. Быков, Г. Б. Рубальский, М. Е. Корягин, С. В. Севастьянов, А. А. Лазарев, Н. Н. Клеванский, В. И. Левин и др. Также следует отметить значительный вклад зарубежных специалистов в исследование данной проблематики. Мировую известность получили работы зарубежных ученых: R.V. Conway, W. L. Maxwell, L.V. Miller, M. W. Carter, E. Burke, C. C. Gotlieb и других.
В последние годы защищен ряд прикладных диссертационных работ, посвященных задачам разработки производственных, транспортных и учебных расписаний, среди которых можно выделить работы молодых ученых: С. В. Веревкина, К. С. Галузина, О. С. Семеновой, С. А. Костина, М. Г. Маслова, В. А. Бардадым, Е. А. Макарцовой, Г. Ф. Назимовой и других.
Цель исследования. Повышение эффективности многоагентных организационных систем в различных сферах деятельности, за счет разработки алгоритмов и механизмов составления согласованных расписаний их функционирования.
К основным задачам диссертационной работы относятся:
1	конкретизация принципа согласованного планирования и формализация задачи построения согласованных расписаний с использованием элементов теории управления организационными системами;
2	разработка модельно-алгоритмического комплекса (МАК), включающего известные и новые алгоритмы для построения согласованных расписаний;
3	алгоритмизация решения конкретных задач построения согласованных расписаний применительно к проектной и образовательной деятельности;
4	определение нормативных длительностей планируемых работ;
5	разработка механизма учета предпочтений и приоритетов исполнителей расписания.
Объект исследования - системы построения расписаний для управления деятельностью людей в многоагентных организационных системах (МОС).
4
Предмет исследования - задачи, алгоритмы и механизмы построения согласованных расписаний, применительно к управлению проектной деятельностью и учебным процессом университета.
Методы исследования. В работе использовались методы теории активных систем, теории управления организационными системами, теории расписаний, системного анализа, векторной оптимизации, теории множеств, теории графов, компьютерного моделирования.
Работа соответствует паспорту специальности: 05.13.10 - Управление в социальных и экономических системах. Задачи диссертационной работы относятся к областям исследований паспорта специальности: 2, 6, 9.
Научная новизна.
1	Конкретизация принципа согласованного планирования в задачах составления руководящим центром расписаний выполнения работ в многоагентных организационных системах, отличающаяся комплексным учетом предпочтений (требований, пожеланий) исполнителей работ (агентов).
2	Алгоритмические процедуры построения расписаний, разработка математических моделей общих задач синтеза расписаний, отличающихся использованием моделей запросов и пожеланий в форме мягких ограничений, а также их декомпозиция.
3	Конкретные алгоритмы для решения частных задач составления согласованных расписаний, в том числе: алгоритм построения расписания, учитывающий прерывания; алгоритм семантического распределения активов по работам, отличающиеся учетом пожеланий (запросов) исполнителей работ при составлении расписания.
4	Механизм определения нормативной длительности планируемых работ, отличающийся применением метода ретроспективной оптимизации в сочетании с методом принятия решений на основе прецедентов.
5	Механизм учета предпочтений и приоритетов исполнителей расписания, отличающийся комбинированием индивидуальных и групповых оценок.
Теоретическая значимость состоит в разработке и конкретизации нового класса задач построения согласованных расписаний, а также способов и алгоритмов их решения применительно к многоагентным организационным системам, в которых составителем расписания является руководящий центр, а подчиненные ему агенты - исполнителями или пользователями. При этом руководящий центр должен учитывать интересы (предпочтения) агентов. Рассматриваемая задача планирования расписания, в соответствии с положениями теории управления организационными системами называется задачей построения согласованных расписаний.
Практическая значимость работы заключается в создании методов, алгоритмов и компьютерных программ, которые могут быть использованы для разработки автоматизированных и автоматических систем построения согласованных расписаний в различных сферах деятельности человека, в частности:	для управления пассажирскими перевозками, строительными
5
работами, проектной, производственной, исследовательской, учебной и иной деятельностью; в преподавании дисциплин для студентов вузов соответ -ствующих направлений подготовки.
Реализация результатов работы.
Разработанное автором программное обеспечение TMBuilder (свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 214613280), состоящее из множества подсистем, позволяет формировать согласованные расписания различного применения. В частности оно апробировано в условиях ФБГОУ ВО «Сибирский государственный индустриальный университет», для планирования работ по созданию системы мониторинга деятельности профессорско-преподавательского состава (ППС), а также для сравнительного моделирования разработанных и действующих процедур построения учебных расписаний. Кроме того, данное программное обеспечение передано для решения задач календарного планирования в условиях автотранспортного предприятия ООО «Градэко».
Положения, выносимые на защиту:
1	Математические модели общих задач составления согласованных расписаний, в которых предпочтения отдельных исполнителей работ отражаются в критериях и (или) ограничениях или дополнены согласованным механизмом их стимулирования.
2	Декомпозиционный подход к решению общих задач построения согласо -ванных расписаний.
3	Многоуровневый модельно-алгоритмический комплекс для построения согласованных расписаний с совместным использованием известных и предлагаемых алгоритмов.
4	Механизмы определения предпочтений и приоритетов агентов организационной системы, а также нормирования длительности планируемых работ.
5	Конкретные алгоритмы составления согласованных расписаний для управления проектной деятельностью и учебным процессом университета.
Личный вклад автора включает: применение принципа согласованного планирования для задач построения расписаний в многоагентных организационных системах; построение математических моделей общей и частных задач формирования согласованных расписаний функционирования МОС; разработку информационного и алгоритмического обеспечения подсистем решения частных задач построения расписаний; разработку конкретных алгоритмов для построения проектных и вузовских согласованных расписаний; программную реализацию и моделирование разработанных алгоритмов.
Достоверность результатов и выводов исследования обеспечивается правильным применением (с учетом предпосылок и ограничений) методов математического и численного моделирования с использованием современных разработок теории управления организационными системами, теории принятия решений, теории расписаний, теории графов. Исследование алгоритмов
6
осуществлялось с использованием разработанного программного обеспечения на множестве реальных и тестовых структур данных.
Результаты работы подтверждены использованием: на автотранспортном предприятии ООО «Градэко» (г. Новокузнецк) - при решении задачи автоматизированного построения расписаний для управления обслуживанием и ремонтами, а также эксплуатацией транспорта; в федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования «Сибирский государственный индустриальный университет» - при разработке системы мониторинга эффективности деятельности профессорско-преподавательского состава, а также в учебном процессе.
Апробация работы. Основные положения и результаты работы докладывались и получили положительную оценку на восьми научнопрактических конференциях: XX Международной научной конференции «Математические методы в технике и технологиях ММТТ-2007» (Ярославль, 2007); II Всероссийской научно-практической конференции студентов, аспирантов и молодых ученых в рамках фестиваля научной мысли «Регионы России» (Томск, 2012); I Всероссийской научно-практической конференции студентов, аспирантов и молодых ученых «Теплотехника и информатика в образовании, науке и производстве» (Екатеринбург, 2012); II Всероссийской научно-практической конференции студентов, аспирантов и молодых ученых «Теплотехника и информатика в образовании, науке и производстве» (Екатеринбург, 2013); регулярных всероссийских конференциях (с международным участием) «Системы автоматизации в образовании, науке и производстве» AS-2007, 2011, 2013, 2015, 2017 (Новокузнецк).
Публикации. По материалам диссертации опубликовано 13 печатных работ в ведущих рецензируемых научных журналах, представленных в перечне ВАК, в том числе одна опубликована в реферативной базе Scopus. Получено свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ. Результаты работы опубликованы в сборниках трудов 8 научно-практических конференций.
Структура и объем работы. Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и списка литературы. Объем работы составляет 186 страниц, в том числе 58 рисунков, 16 таблиц, библиография из 137 наименований.
ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ
Во введении обоснована актуальность темы диссертационной работы, сформулированы цель и задачи исследования, научная новизна, изложены основные научные положения, выносимые на защиту, а также отражена теоретическая и практическая значимость результатов работы.
В первой главе «Анализ известных подходов к составлению расписаний и выбор направления исследования» представлен аналитический обзор по тематике многоагентных организационных систем, общей теории расписаний, определена концепция согласованных расписаний, сделаны постановки задач диссертационной работы. Приведена важная, с точки зрения цели исследования, классификация задач составления расписаний,
7
многие из которых имеют общие элементы. Большой интерес представляет возможность формирования и использования типовых алгоритмических блоков для решения подобных задач. Ключевая идея диссертационной работы
заключается в том, что в процессе построения расписания должны учитываться запросы и пожелания его исполнителей или пользователей.
Задачи данного исследования формулируются на основе принципа согласованного планирования, первоначально сформулированного В. Н. Бурковым для активных (организационных) систем. Практическая реализация данного принципа, применительно к построению реальных расписаний, потребовала осуществить его конкретизацию. Ниже представлена одна из двух предложенных конкретизаций на примере многоагентной организационной системы управления процессом разработки и внедрения проекта (рисунок 1).
Φp(πp,∕p) — целевая функция центра управления разработкой и внедрением проектов (ЦУРВ), зависящая от механизма πp планирования, а также сведений Sp, получаемых от агентов; Rp = {Rp,1, —, Rp,t, —, Rp,n} - плановое расписание разработки и внедрения проекта реР на интервале планирования Tp, состоящее из составных частей - частных расписаний Rp,ι, — ,Rp,n; ¾1(Rp,1,Sp,1), — , Φpn⅛n,Sp,n) — функции предпочтений агентов ГВЭ1, ..., ГВЭП; ГВЭ1, —, ГВЭ^ ..., ГВЭП - группы внедрения и эксплуатации проектов, (агенты Ar1, —, Arn); {Sp,1, —, Sp t,..., Sp,n} = Sp - вектор сообщений агентов {ГВЭ^}, содержащих сведения для составления расписания Rp; J1i, ... ,Jin - векторы информационного обмена между агентами; Jo - вектор взаимодействия ЦУРВ с внешней средой; У(R*)p = {Y(Ri), —, У(Rn)}p - оценки показателей процесса разработки и внедрения проекта р
Рисунок 1 - Укрупненная схема многоагентной системы разработки и внедрения проектов
Применительно к системам данного типа сформулированы и обоснованы базовые понятия. Приведем базовое утверждение, которое сформулировано на основе закона открытого управления и механизма согласованного стимулирования (Бурков В. Н., Новиков Д. А).
8
Утверждение 1. Расписание Rpl = (Rpi,i = 1,п) процесса разработки и внедрения проекта реР в многоагентной организационной системе реализует
принцип согласованного планирования, при условии, что оно соответствует максимуму целевой функции Φ(πp,Sp) центра, учитывает запросы и пожелания Sp = {Sp^,i = 1,π} исполнителей работ (агентов) в отношении его структуры и параметров и активов, а также дополнено механизмом согласованного стимулирования агентов σi(Rp,Yp) за выполнение плановых значений показателей процесса.
Первая глава включает постановки двух общих задач построения согласованных расписаний в проектной и учебной деятельности, отличающиеся от известных в научной литературе тем, что рассматриваемые задачи, наряду с традиционными факторами учитывают запросы и пожелания исполнителей расписаний - агентов.
Схема декомпозиции общих задач приведена на рисунке 2.
Rrb - расписание для проектной деятельности без прерываний, (диаграмма Ганта); R*o - расписание с учетом прерываний, заданных периодической временной сеткой, определяемых центром и агентами; ∕π{Rπ} - запросы и пожелания исполнителей к проектному расписанию; R^ - согласованное проектное расписание; {Ryκ} -множество локальных учебных расписаний; ∕y{R⅛} - пожелания к учебному расписанию; Ryc - согласованное учебное расписание
Рисунок 2 - Общие задачи построения согласованных проектных и учебных расписаний и их декомпозиция
Она соответствует подходу Подиновского - Парето к их решению: вначале строится оптимизированное, по времени выполнения работ расписание, затем последовательно осуществляется оптимизация по затратам, количеству учтенных запросов - пожеланий исполнителей расписаний, при фиксированном времени и в условиях коллизии интересов. В первую очередь учитываются
9
предпочтения приоритетных исполнителей работ МОС. При этом из -за «жестких» ограничений полностью учесть все пожелания агентов удается не всегда.
Приведенная схема декомпозиции отображается в этапах человеко -машинной процедуры решения задачи построения согласованных расписаний, когда результаты решения одной задачи являются исходными данными, для задач нижестоящих в иерархии. К примеру, вектор кортежей работ, полученный при решении задачи синтеза непрерывного расписания, далее
используется в рамках дополнительных механизмов синтеза согласованных решений.
Задача построения согласованных расписаний проектно-процессной
деятельности, состоит из перечисленных ниже подразделов.
Задано:
1	вектор работ (процессов) JB, для которых характерны свойства: агрегирования, когда отдельная работа может включать в себя ряд более простых работ JBi = {jbn,jb(2, ... ,jbin}	связности; отсутствия петель
(циклов);
2	орграф G = (Р, Ё), характеризующий последовательность выполнения работ jbi ≡ е^Ё;
3	заданный интервал планирования Tr или стартовая точка расписания;
4	нормативы длительности T∏, выполнения отдельных работ, согласованные с их исполнителями и утвержденные центром; при необходимости могут быть
использованы оптимистические и пессимистические оценки длительности каждой работы Tj™'11, Tj^αx;
5	минимальный интервал времени ∆T (слот, окно), представляющий собой отрезок непрерывного времени [t, t + ∆T], кратный установленным
суточным, сменным и часовым отрезкам времени;
6	известен приоритет важности трех критериев оптимальности.
Ограничения:
-жесткие ограничения, представлены в виде матрицы работ и простоев, 1, если в день d и время [t, t + ∆T] работа разрешена, 0, если размещение работы не допускается;
Hp[d,(t + ∆T)] ={
(1)
-мягкие ограничения, определяются на этапе согласования решений центра и
исполнителей проекта Аг',
Spi[d,(t + ∆T)]
(1, предпочтительно размещение (ai,jbk) для Ari, (.0, размещение нежелательно;
(2)
-используемая процедура (механизм) согласованного планирования π(S)p и стимулирования <Ti(Rp, ?р)р;
-доменная модель запросов и пожеланий Spi агента и способ ее отображения на
«мягкие» ограничения, которая включает: вектор справочников, используемый для описания классификаторов ролей, операций, ресурсов CL = {CLR, CLO, CLRS}; векторы классификаторов CLR, CLO и классификатор ресурсов CLRjb для каждой работы jbeJB, формируемые центром с
10
использованием общих справочников CLR, CLO, CLRS, каждый из которых индивидуален для отдельного проекта р (комплекса работ); множество активов Л, для которых определена стоимость Za их использования, включая исполнителей (агентов) Аг/; каждый актив может принадлежать к определенному классу и (или) выполнять несколько ролей (владеть набором компетенций) Ar∕6{CLRαg6CLR}.
Критерий:
трехкомпонентный критерий	оптимальности	Q = {Q1, Q2, Q3},
составляющими которого являются: время, затраты, количество учтенных запросов и пожеланий исполнителей расписаний. Компоненты критерия: время, Q1 = ∑1=1 tfτ → inf; где t∣r - продолжительность l-ой работы на критическом пути орграфа; затраты, Q2 = ∑y=1 z^ → inf, где z^ - затраты на использование j-го актива, необходимого для выполнения работ расписания; количество невыполненных мягких ограничений (запросов и пожеланий Аг/), Q3 = ∑γ=ιμγ → inf, μγ = f[Sp∕[d, (t + ∆T)]].
Требуется:
построить оптимальное по критерию Q согласованное расписание проведения работ с привязанными к ним активами (ресурсами) A, удовлетворяющее перечисленным ограничениям.
Решение представленной задачи реализует оптимизационный метод Подиновского - Парето, когда первоначально решение оптимизируется по первому (главному) критерию, а затем по остальным критериям . Решение представленной выше задачи реализовано в виде человеко -машинной процедуры и включает следующие основные этапы: топологическая сортировка орграфа G = (V, Ё), определение начальной и конечной вершины орграфа как первого и последнего узла в отсортированном векторе Vsoτt (алгоритм топологической сортировки графа), определение ранних и поздних сроков выполнения работ с резервами времени (жадные алгоритмы Дейкстры, резервного времени, критического пути), оптимизация сетевого графика с учетом требований исполнителей, использование алгоритма семантического распределения активов в конкурентной среде.
По аналогии с представленным формальным описанием выполнена постановка задачи построения согласованных расписаний в образовательной деятельности, на примере планирования расписания учебных работ в университете.
Задано:
1	вектор укрупненных учебных работ ]В, соответствующих учебным планам направлений подготовки;
2	минимальный интервал времени ∆T (слот, окно), представляющий собой отрезок непрерывного времени [t, t + ∆T], кратный суточным, сменным и часовым отрезкам времени;
3	интервал планирования Tτ и заданная временная сетка M[deDay, slteSlot];
11
4	нормативные длительности выполнения отдельных работ, располагаемых на временной сетке M[∙]
5	множество учебных активов Л (включая учебные	помещения,
преподавателей и группы обучаемых), для которых определены характеристики (местоположение, вместимость, специализация, технические параметры, квалификация и др.);
6	известен приоритет важности критериев оптимальности;
7	матричная модель пожеланий агентов, которая включает: модель пожеланий групп обучаемых, связанную с проведением занятий в [d,s] или использованием помещений [d, s, аи]; модель запросов преподавателей, связанную с занятиями в [d, s], [d, s, аи].
Ограничения:
-используемая процедура согласованного планирования 7r(S);
-жесткие ограничения (hard constraints) одновременного использования активов
H[d,(t + ∆T)] = {
(преподавателей, аудиторий, групп) на таймслоте;
1, если в день d и время [t, t + ∆T"] учебный актив используется, 0,учебный актив не используется;
(3)
-мягкие ограничения (soft constraints), представленные в общей форме;
преподаватель или группа обучаемых желает проводить занятия в день d, на
слоте s, с привлечением ресурса аи;
г ,	.	1 —(1, предпочтительно размещение на таймслоте для Ari,
αs[ , (t +	),аи] = {0, размещение нежелательно;
(4)
-нормативные модели учебного процесса в конкретном вузе, включающие учебные планы, правила внутреннего распорядка и другие элементы.
Критерий:
Q = ∑y=1 Цу → sup - количество учтенных запросов и пожеланий исполнителей расписания (преподавателей, групп обучаемых) .
Требуется:
построить расписание /?ус проведения работ на интервале Tr, с привязанными к ним активами (ресурсами) A, удовлетворяющее ограничениям и наибольшему значению критерия Q.
Во второй главе «Алгоритмизация построения согласованных расписаний в проектно-процессной деятельности» исследуются задачи синтеза расписаний на орграфах. Решение рассматриваемых задач достигается с использованием разработанного программного комплекса, позволяющего
строить согласованные расписания в целом или отдельные его части.
Представлены конкретизированные постановки частных задач составления расписаний, для проектной и эксплуатационной деятельности. Ниже кратко описана одна из них.
Частная задача «Составление согласованного расписания процесса реализации ИТ-проекта «Разработка и внедрение системы мониторинга эффективности деятельности профессорско-преподавательского состава (ППС) университета, на примере ФБГОУ ВО «Сибирский государственный индустриальный университет»; авторское свидетельство № 2014660244.
12
Задано:
а) перечень работ (35 элементов), необходимых для построения расписания, часть которых представлена в таблице 1;
Таблица 1 - Таблица укрупненных работ частной задачи (фрагмент)
Обозначение работ орграфа	Наименование укрупненной работы	Нормативная длительность работы, дней
AB	Детализация процедуры мониторинга деятельности ППС	tab = 10
BC	Уточнение шкал и процедуры нормирования показателей деятельности	tbc = 8
CD	Разработка алгоритма оценки показателей деятельности ППС	ted = 10
AE	Анализ требований к системе	tae = 8
ED	Формирование технического задания на разработку системы мониторинга	ted = 25
AK	Определение показателей работы кафедр	tak = 12
. .	.	.
ZAA	Разработка подсистемы формирования отчетности	tzaa = 30
AAAB	Формирование отчетов	taaab = 30
ZAB	Ввод в эксплуатацию системы мониторинга	tzab = 60
б) орграф (комплекс) выполняемых работ по разработке и внедрению ИТ-проекта «Мониторинг эффективности деятельности ППС», рисунок 3;
Рисунок 3 - Орграф укрупненных работ по проектированию и внедрению подсистемы оценки эффективности деятельности ППС (A, B, E, .., AA, AB - узлы графа работ;
АВ, АЕ, ., АААВ, ZAB - дуги, работы орграфа работ)
13
в)	перечень конкретных активов и стоимостей их использования;
г)	ограничения на технологии обработки и передачи данных, связанные с внедрением подсистемы мониторинга ППС в действующую эксплуатационную среду;
д)	перечень исполнителей работ, каждый из которых обладает определенным набором компетенций (ролей), включая способность к формированию запросов (требований) и пожеланий к расписанию, фрагмент которых представлен в таблице 2.
Таблица 2 - Таблица запросов и пожеланий исполнителей (фрагмент)
Агент	Роль(-и)	Ставка почасовой оплаты	Запросы и пожелания к расписанию	Требования к ресурсам
Аг1	Разработчик процедур оценки, разработчик системы показателей	140 руб. час	Запросы и пожелания к работам: AB, BC, AK, AN, KL, LM, NO, OP.	Требования к ПО: ОС: MS Windows XP, MS Windows 7, MS Windows 10; Офис: MS Office 2007, Office 2010.
Аг2	Разработчик процедур оценки, разработчик системы показателей	150 руб. час	Запросы и пожелания к работам: AB, BC, AK, AN, KL, LM, NO, OP.	Требования к ПО: ОС: MS Windows XP, MS Windows 7, MS Windows 10; Офис: MS Office 2007, Office 2010.
Аг3	Постановщик задач, разработчик процедур оценки	210 руб. час	Запросы и пожелания к работам: CD, AE, ED, MQ, FH, JH.	Требования к ПО: ОС: MS Windows XP, MS Windows 7, MS Windows 10; Офис: MS Office 2007, Office 2010.
. . .				. . .
Аг10	Пользователь	140 руб. час	Запросы и пожелания к работам: TU, TV, TW, UX, ZAB.	Интернет	браузер: Opera, Firefox.
Критерии: Q1	- время, Q2	- затраты, Q 3	- учтенные запросы
исполнителей.
Требуется: построить расписание процесса разработки и внедрения системы мониторинга эффективности работы ППС, оптимальных по критериям Q1,Q2,Q3.
Решение задачи. Процедура решения представленной прикладной задачи
осуществляется последовательно в рамках модельно-алгоритмического комплекса (МАК) построения согласованных расписаний (программный продукт TMBuilder). Комплекс разработан на кафедре автоматизации и
14
информационных систем (АИС), авторское свидетельство №	2014613280,
рисунок 4.
3. УРОВЕНЬ СИНТЕЗА
Модели классификаторов и справочников
Подсистема хранения требований и пожеланий агентов
Модуль синтеза расписаний
Модуль распределения активов
Модуль экспорта данных
БАЗОВЫХ АЛГОРИТМОВ
АЛГОРИТМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ГРАФОВ
АЛГОРИТМЫ ПОСТРОЕНИЯ РАСПИСАНИИ
Поиск в глубину
Поиск в ширину
Алгоритм
Дейкстры
Алгоритм резервного времени
ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ ДУГИ ГРАФА (IEdge, Edge )
Алгоритм \ критического пути
Алгоритм -
Беллмана - Форда'
И11ФОРМАЦИО11 НАЯ МОДЕЛЬ НЕОРИЕНТИРОВАННОГО ГРАФА
ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ НАПРАВЛЕННОГО ГРАФА
СЛОЙ ОБЪЕКТНО-РЕЛЯЦИОННОГО ОТОБРАЖЕНИЯ (ENTITY FRAMEWORK 6.0)
ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ УЗЛА ГРАФА (INode, Node )
Алгоритм визуализации окружность
Алгоритм равномерной визуализации
Алгоритм иерархической визуализации
АЛГОРИТМ ТОПОЛОГИЧЕСКОЙ СОРТИРОВКИ
Алгоритм топологической визуализации
ЛИ РАСШИРЕНИЯ (lroute. IEdgeRouting,
МОДЕЛИ, СПЕЦИФИЧНЫЕ ДЛЯ РЕЛЯЦИОННОГО ПОДХОДА
Классы модели
Транзакции
0, УРОВЕНЬ РЕЛЯЦИОННОЙ БАЗЫ ДАННЫХ
Рисунок 4 - Компоненты модельно-алгоритмического комплекса построения согласованных расписаний
Формирование итогового согласованного расписания с использованием комплекса построения расписаний подразумевает выполнение трех основных этапов процесса создания системы мониторинга: распределение работ во времени, с учетом их логической последовательности выполнения, назначение исполнителей (агентов) на работы, прикрепление активов к работам с использованием алгоритма семантического распределения. Первая часть решения задачи представляет собой непрерывное расписание в виде диаграммы Ганта, сформированной в автоматическом режиме.
Результирующее решение задачи является расписанием проведения работ во времени с распределенными по работам исполнителями (в соответствии с их запросами и ресурсами). Фрагмент решения задачи представлен в таблице 3.
15
Таблица 3 - Фрагмент решения задачи синтеза согласованных расписаний.
Рабо -ты	Начало	Длит.	Окончание (раннее)	Резерв времени	Исполнитель	Распределение активов
AB	7.04.15	10 дн.	17.04.2015	22.04.2015	Агент1	MS Windows 7, MS Office 2010
BC	17.04.1 5	8 дн.	25.04.2015	30.04.2015	Агент2	MS Windows 7, MS Office 2010
CD	25.04.1 5	10 дн.	5.05.2015	10.04.2015	Агент3	MS Windows 7, MS Office 2010
AE	7.04.15	8 дн.	15.04.2015	15.04.2015	Агент1	MS Windows 7, MS Office 2010
						
ZAA	6.12.15	30 дн.	05.01.2016	05.01.2016	Агент8	MS VS 2010
AA AB	5.01.16	30 дн.	04.02.2016	04.02.2016	Агент8	MS VS 2010
ZAB	6.12.16	60 дн.	04.02.2016	04.02.2016	Агент8	MS VS 2010
Q1 = 304; Q2 = 928815; Q3 =3; семантическое правило назначения агентов -«поздние сроки» (late). Несколько агентов аг^еАг - в полном временном резерве.
Выносимые на защиту конкретные алгоритмы включают: алгоритм построения расписания в условиях прерываний (запретов на проведение работ), рис. 5а, и алгоритм семантического распределения активов, рис. 5б, которые
реализованы в комплексе построения расписаний.
Инициализация векторов решения для активов и сотрудников пустыми (null) значениями
Оценка возможности привязки активов к работам на сетевом графике по различным количественным показателям; установка флага is-labeling=false
Построение расписания без учета временных ограничений.
Формирование вектора кортежей W
Возможен переход к следующей работе?
Установка
итерационного
Получение списка
класснфикат оров
Сообщение об ошибке
Сдвиг следующих работ окрестности
Проверка наличия элемента кортежа К в списке запретов
Проверка возможности разметки на временном слоте k[timel,time2,..]
Распределение сотрудников возможно?
Переход к следующей работе
Длительность i-ro элемента кортежа работ Wi>0?
времени Тш, как начальная дата элемента w + смещение
Сортировка вектора активов по возрастанию (убыванию) цены
Цикл по элементам i кортежа работ
W[0...N]; i=i+l (i++)
Сортировка вектора сотрудников по возрастанию (убыванию) стоимости работ
Список классификторов, активов пуст; или флаг is-labeling=true
Распределение элемента ] работы W На временном
Распределение активов возможно?
Формирование смещения времени для окрестности работ
‘Развертывание” сортированного вектора активов
Оценка возможности привязки сотрудников к работам на сетевом графике по различным количественным показателям
[олучение списка	Размещение
ребуемых ролей	элемента к в
кортеже запретов
Уменьшение длительности i-ro элемента w на интервал
Сдвиг итерационного времени Im вправо
Создание промежуточных структур данных: список распределения элементов работы, список запретов и
Рисунок 5 - Частные алгоритмы построения согласованных расписаний
Формирование вектора работ с по критическому
[]—--__ Сортировка вектора кортежей работ W по начальной дате
Распределение активов и переход к следующему элементу классификатора
Распределение Вектор кортежей сотрудников по работ пуст? эвристическому	'
правилу “двух точек” переход к сл. роли
16
Третья глава «Алгоритмизация построения согласованных расписаний в образовательной деятельности» рассматривает вопросы построения учебных университетских расписаний. Вследствие большого объема используемых математических моделей они представлены в полном объеме в тексте диссертационной работы. Выделим основные компоненты математической модели университетского расписания.
1	Минимальный интервал времени ∆T (слот, окно, «пара»), отрезок непрерывного времени [t, t+∆T].
2	Интервал планирования Tpl как совокупность интервалов времени {t0,t + ∆T, t + 2∆T, _} или временная сетка, представленная матрицей дней и слотов M[deDay,slteSlot].
3	Множество курсов (лет обучения) Cr = {Cr1,Cr2, . Crn}	и семестров
обучения Sm(Cr) = {Sm1,Sm2, ., Smk}. Каждый семестр характеризуется календарным интервалом {Kl} планирования учебного процесса.
4	Множество учебных дисциплин Ds(Cs~) = {Ds1(Cs),Ds2(Cs), ..,Dsn}.
5	Множество наименований (шифров) агентов - групп обучающихся G(Np,Sp) = {G1(Np,Sp),G2(Np,Sp), .Gn .}.
6	Структура наименования групп. Каждое наименование отражает факультет (институт), направление подготовки (специальности), год создания группы. Группы могут быть разделены на подгруппы	GS(Np,Sp)	а также
объединяться в потоки GP(Np,Sp~) с использованием семантических правил.
7	Множество учебных корпусов Kp = {Kp1, ..., Kpn} и соответствующих типов Tp = {Tp1,Tp2,... ,Tpn} учебных помещений: Au(Kp, Tp) =
{Au1(Kp, Tp), .,Aun(Kp, Tp)} аудиторий, лабораторий, компьютерных классов, спортивных помещений и т. д.
8	Множество кафедр (общеобразовательных, общетехнических и др.) K.
9	Множество преподавателей Π(K) = {Π1(K), Π2(K), ., Πn(K)} соответствующих специализаций и квалификаций, осуществляющих учебную работу на конкретной кафедре K.
Используя приведенные обозначения, представим семантически сгруп -пированные множества активов (в соответствии с нормативными моделями учебной деятельности - учебный план, карта поручений) в двух различных формах: расширенной, канонической. Расширенная форма учебных активов: MPext = [Ст, Sm(Cr), Kl, Sp, Cs, Np, Ds(Cs) Vz, G(Sp, Np) Kp, Au(Kp,Tp~), К, Π(K)]. Каноническая форма: MPcan = [Ds(Cs),Vz,G(Sp,Np'),Au(Kp,Tp'),Tl(K)].
Согласованное университетское расписание R^c есть отображение на временную ось (в данном случае отображение на M[deDay, slteSlot]) множества работ и активов расширенной или канонической формы Т?ус ≡ {MPext; MPcan} → M[deDay,slteSlot], с учетом жестких и мягких ограничений.
Содержательно задача формулируется следующим образом.
Задано: агенты-кафедры (преподаватели) и прикрепленные к ним группы обучаемых; ресурсы кафедры - лаборатории (la), аудитории (au), спорткомплексы и другие коллективные рабочие места; множество учебных
17
работ - лекционных, практических, лабораторных и других. Определены запросы (пожелания) конкретных исполнителей работ (преподавателей, групп обучаемых). Активы кафедры связаны отношениями, которые отображает типовая карта поручений преподавателя. Требуется: распределить работы по временной сетке так, чтобы максимально были учтены требования исполнителей расписания, с учетом «жестких и мягких» ограничений на расписание.
Предлагаемый способ построения вузовского расписания основан на декомпозиции, когда исходная сложная задача разбивается на множество частных задач. Укрупненная блок-схема алгоритма построения расписаний с
детерминированным, стохастическим или иерархическим распределением элементов учебных работ (блок 10) представлена на рисунке 6.
Формирование перечня активов (А) на текущий интервал планирования. Списки дисциплин, преподавателей, студенческих групп, аудиторий. A={DS,Π,G,AU} "	‘
элемента.
Потоки или сеточные элементы закончились?
Фор мир о ванне подмножества потоков flow без предпочтений (!=null). Быстрая сортировка (quicksort) по названию группы (Тур e=st ring).
Распределение возможно?
Выбор аудитории для распределения
семантических правил. Формированиесежочкызс элементов (allocBlocks).
Размещение компонентов сеточного элемента (активов) в списке запретов tabooList
Размещение аудитории запретов tabuList
Кластеризация потоков
следующ его сеточного
Рисунок 6 - Алгоритм приоритетного последовательного распределения учебных работ и активов
Актуализация матрицы (сетки) занятий на текущий интервал планирования.
ST=[deD;tET]
Формирование множества учебных поручений. Формирование карт поручений.
F⅝={dsj⅞, gm,auπ}
Проведение опроса агентов. Анкетирование. Выявление требований. Формирование матриц предпочтений.
Мгн^НД; Mr∏je[d,<,M]
Формирование потоков, на основе карт поручений. Flowr=F(N)
Формирование подмножества потоков с указанными flow явно предпочтениями (!=nu∏). Быстрая сортировка (quicksort) по приоритету преподавателя (type=int).
использованием
С «точный элемент выбр ан? Следующий сеточный элемент null?
Выбор таймслота для распределения: а) иерархический (tree);
б)	детер минированный;
в)	стохатический.
Назначение сеточного элемента на временной
Распределение возможно?
Назначение аудитории на сеточный элемент.
списке
18
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Большинство известных формализаций задач оптимизации планов и расписаний для социально-экономических систем предусматривает получение оптимальных, с точки зрения планирующего центра, решений по фиксированному набору критериев и ограничений. При этом часто не учитываются предпочтения конкретных субъектов - пользователей плана или расписания, что является распространенной ситуацией.
Известным путем получения компромиссного (согласованного) решения является использование принципа согласованного планирования, когда оптимальное плановое решение формируется центром на множестве совершенно согласованных с агентами планов и (или) применения механизмов согласованного стимулирования агентов. Сложность практических постановок таких задач заключается в том, что предпочтения агентов вариативны и часто выражаются векторными целевыми функциями семантического вида. Диссертация рассматривает класс задач построения согласованных расписаний, которые учитывают, по отношению к известным постановкам и алгоритмам решения задач теории расписаний, дополнительную информацию, связанную с запросами (пожеланиями) пользователей (исполнителей) работ.
В результате исследования:
1	Осуществлена конкретизация принципа согласованного планирования применительно к управлению функционированием МОС посредством построения и реализации согласованных расписаний выполнения комплексов работ.
2	Выполнена постановка двух общих задач построения согласованных расписаний применительно к проектной и учебной деятельности, отличающаяся от известных постановок учетом запросов и пожеланий исполнителей расписаний - агентов. Разработаны схемы декомпозиции общих задач на соответствующие подмножества частных подзадач .
3	Разработан модельно-алгоритмический комплекс, включающий известные и новые алгоритмы построения согласованных расписаний с учетом жестких и мягких ограничений.
4	Сформирован механизм определения нормативной длительности планируемых работ, основанный на применении метода ретроспективной оптимизации в сочетании с методом принятия решений на основе прецедентов.
5	Разработаны конкретные алгоритмы решения частных задач составления согласованных расписаний, включая: алгоритм учета прерываний в работах, алгоритм семантического распределения активов по работам и алгоритм построения локальных вузовских расписаний с учетом приоритетов и предпочтений преподавателей и групп обучаемых.
6	Выполнено	натурно-математическое	моделирование	созданной
компьютерной процедуры построения локальных расписаний учебных занятий в университете.
19
ОСНОВНЫЕ ТРУДЫ ПО ТЕМЕ ДИССЕРТАЦИИ
Статьи в изданиях, индексируемых в базах данных Scopus и Web of Science
1.	Dobrynin, A. S. About the algorithm for construction of coordinated university timetables / A. S. Dobrynin, S. M. Kulakov, E. N. Taraborina // IOP Conference Series: Materials Science and Engineering. - 2018. - Vol. 354. - P. 1 - 5.
Статьи в периодических изданиях, рекомендованных ВАК
2.	Формализация задачи построения расписания занятий на уровне кафедры / А. С. Добрынин, С. М. Кулаков, В. В. Зимин, Н. Ф. Бондарь // Научное обозрение. - 2013. - № 9. - С. 95 - 101.
3.	О формализации процедуры формирования релизов при внедрении ИТ-сервисов / А. С. Добрынин, С. М. Кулаков, В. В. Зимин, Н. Ф. Бондарь // Научное обозрение. - 2013. -№ 9. - С. 3 76 - 3 82.
4.	Добрынин, А. С. Алгоритмизация построения расписаний, учитывающих временные ограничения / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов // Экономика, статистика и информатика. - 2014. - № 4. - С. 201 - 204.
5.	Формирование расписаний в задачах временного планирования / А. С. Добрынин, С. М. Кулаков, Р. С. Койнов, А. В. Грачев // Вестник АГТУ. Серия: Управление, вычислительная техника и информатика. - 2014. - № 4, октябрь. -С. 103 - 111.
6.	К вопросу доменной классификации активов и ресурсов / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов, С. М. Кулаков, М. М. Милованов // Научное обозрение. - 2015. -№ 19. - С. 179 - 184.
7.	Добрынин, А. С. О декомпозиции задачи построения согласованных расписаний в проектной деятельности / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов, С. М. Кулаков // Экономика, статистика и информатика. - 2015. - № 2. - С. 217 - 220.
8.	Добрынин, А. С. Модель неполного жизненного цикла программного обеспечения / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов, С. М. Кулаков // Вестник АГТУ. Серия: Управление, вычислительная техника и информатика - 2015. - № 2. - С. 65 - 69.
9.	О механизме стимулирования разработчиков ИТ -систем / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов, А. В. Грачев, В. В. Митьков // Экономика, статистика и информатика. Вестник УМО. - 2015. - № 5. - С. 164 - 167.
10.	Добрынин, А. С. О декомпозиции задачи построения согласованных расписаний в проектной деятельности / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов, С. М. Кулаков // Экономика, статистика и информатика. - 2015. - № 2. - С. 217 - 220.
11.	Добрынин, А. С. Принцип открытого управления в рейтинговых системах / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов, М. В. Пургина // Программные системы и вычислительные методы. - 2016. - № 3 (16). - С. 25 8-267.
12.	Добрынин, А. С. Параметрическая модель активного элемента многоагентной организационной системы / А. С. Добрынин, М. В. Пургина, Р. С. Койнов // Кибернетика и программирование. - 2019. - № 4. - С. 1-6.
13.	Добрынин, А. С. Модель агента для многоагентной организационной системы: экономический аспект / А. С. Добрынин, Р. С. Койнов, М. В. Пургина // Вестник АГТУ. Серия: Экономика. - 2019. - № 4. - С. 14-20.
20
14.	Добрынин, А. С. К вопросу построения прецедентных управляющих систем / А. С. Добрынин, М. Ю. Гудков, Р. С. Койнов // Вестник АГТУ. Серия: Управление, вычислительная техника и информатика. - 2019. - № 3. - С. 17-24.
Статьи и труды научно-практических конференций
15.	Добрынин, А. С. Информационная система «Мобильное электронное расписание занятий» на основе WML и XSLT-технологий / А. С. Добрынин // Исследовательская и инновационная деятельность учащейся молодежи: проблемы, поиски, решения : сборник трудов областной научно -практической конференции / ИУУ СО РАН. - Кемерово, 2006. - T. 11. - С. 16.
16.	Кулаков, С. М. О прототипном подходе к синтезу вузовских расписаний / С. М. Кулаков, Л. И. Криволапова, А. С. Добрынин // Системы автоматизации в образовании, науке и производстве AS’2007. Труды VII Всероссийской научно-практической конференции. - Новокузнецк, 2007. - С. 321 - 324.
17.	Добрынин, А. С. Об одном подходе к синтезу целевой функции в задачах автоматизированного составления расписаний вузов / А. С. Добрынин // Математические методы в технике и технологиях : сборник трудов. -Ярославль, 2007. - T. 9. - С. 226 - 227.
18.	Кулаков, С. М. Методы и алгоритмы синтеза университетских расписаний на основе принципа согласованного управления / С. М. Кулаков, Н. Ф. Бондарь, А. С. Добрынин // Системы автоматизации в образовании, науке и производстве AS’2011. Труды VIII всероссийской научно -практической конференции. - Новокузнецк, 2011. - С. 276 - 281.
19.	Добрынин, А. С. Система «Электронный вуз». Формализация задачи синтеза университетского расписания на основе принципа открытого управления / А. С. Добрынин // Модернизация профессионального образования: сборник научных статей под редакцией д-ра мат. наук, М. П. Пальянова. -Томск : STT, 2012. - С. 11 - 18.
20.	Койнов, Р. С. Разработка и программная реализация информационной системы мониторинга эффективности деятельности университета / Р. С. Койнов, М. М. Милованов, А. С. Добрынин // Информационные технологии. Проблемы и решения : материалы международной научно-практической конференции. - Уфа, 2015. - Т. 1. - С. 54 - 58.
21.	Добрынин, А. С. К оценке вычислительной сложности алгоритма сдвига работ (TSIA) в задаче календарного планирования / А. С. Добрынин, С. М. Кулаков, Р. С. Койнов // Системы автоматизации в образовании, науке и производстве AS'2015 : труды X Всероссийской научно -практической конференции (с международным участием), Новокузнецк 17-19 декабря 2015. -С. 454 - 461.
22.	Добрынин, А. С. Об алгоритме построения согласованных вузовских расписаний / А. С. Добрынин, С. М. Кулаков, Е. Н. Тараборина // Системы автоматизации в образовании, науке и производстве AS'2017 : труды XI Всероссийской научно-практической конференции (с международным участием), 14-16 декабря 2017 г. - Новокузнецк : Издательский центр СибГИУ, 2017. - С. 310 - 312.
Издание подготовлено в авторской редакции
Отпечатано на участке цифровой печати Центр печати Кирова 55 г. Новокузнецк. Усл. п. л. 1,5. Заказ №343 от 17 сентября 2020 г. Тираж 130 экз.