На правах рукописи
Морозов Александр Юрьевич
Алгоритмы адаптивной интерполяции для моделирования динамических систем с интервальными параметрами
Специальность 05.13.18 — «Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ»
-ВФЕВ 2019
Автореферат
диссертации на соискание ученой степени кандидата физико-математических наук
008700445
008700445
Москва — 2018
Работа выполнена в Федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования «Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет)»
Научный руководитель:	доктор физико-математических наук, профессор Ревизников Дмитрий Леонидович
Официальные оппоненты:	Мартыненко Сергей Иванович доктор физико-математических паук, научный сотрудник отдела «Специальные авиационные двигатели и химмотология», ФГУП «ЦИАМ им. П.И. Баранова» Рогалев Алексей Николаевич кандидат физико-математических наук, доцент, Институт вычислительного моделирования СО РАН, г. Красноярск, старший научный сотрудник
Ведущая организация:	Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова»
Защита состоится 29 марта 2019 г. в 10 часов 00 минут на заседании диссертационного совета Д 212.125.04 Московского авиационного института по адресу: 125993, Москва, А-80, ГСП-3, Волоколамское шоссе, 4.
С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Московского авиационного института по адресу: 125993, Москва, А-80, ГСП-3, Волоколамское шоссе, 4 или на сайте МАИ по ссылке:
https://mai.ru/events/defence/index.php?ELEMENT_ID=100135.
Автореферат разослан «7,7 » 01 2019 г.
Отзывы на автореферат в двух экземплярах, заверенные печатью учреждения, просьба направлять по адресу: 125993, Москва, А-80, ГСП-3, Волоколамское шоссе, 4, отдел ученого и диссертационных советов.
Н. С. Северина
Ученый секретарь
диссертационного совета Д 212.125.04, кандидат физико-математических наук, доцс
2
Общая характеристика работы
Актуальность темы. При решении прикладных задач механики, химической кинетики, газовой динамики и других или при исследовании определенных свойств динамических систем часто возникают ситуации, когда какие-либо параметры точно не известны, но известны диапазоны, в которых находятся их значения. Для таких задач является актуальным получение интервальных оценок решений по известным интервальным значениям их параметров. Традиционно подобные задачи формулируются в виде интервальной задачи Коши для системы обыкновенных дифференциальных уравнений (ОДУ).
Выделим несколько групп существующих методов. К первой группе отнесем методы типа Монте-Карло, представленные в работах Соболя И. М., Ермакова С. М., Михайлова Г. А., Крамера Г., Золотарева В. М. и др. Их суть заключается в проведении многократных расчетов со случайными значениями соответствующих интервальных параметров. Этим методам присущ ряд положительных свойств, таких как простота, высокая степень распараллеливания и отсутствие потребности в аналитической записи правой части ОДУ, но при этом они обладают низкой (4N, где N — количество симуляций) скоростью сходимости и требовательны к вычислительным ресурсам.
К следующим группам отнесем методы, в основе которых лежат интервальные вычисления. Активное развитие интервальные методы получили начиная с XX века, в работах Янги Р., Двайера П., Вармуса М., Сунаги Т., Мура Р., Лонера Р., Хансена Э., Алефельда Г., Кравчика Р., Никельи К., Ноймайера А. и др. Среди отечественных родоначальников интервальной математики — Брадис В. М., Канторович Л. В. , Яценко Н. Н., Шокин Ю. И., Добронец Б. С., Шарый С. П., Рогалев А. Н. и др. Из-за своей природы интервальные методы подвержены так называемому эффекту обертывания (эффекту Мура), проявляющемуся в безграничном росте ширины получаемых интервальных оценок решений. Этот эффект возникает вследствие замены точной формы множества решений на более простую форму и для итеративных методов зачастую приводит к экспоненциальному расхождению границ интервалов. Многие из существующих и разрабатываемых методов направлены на борьбу с этим эффектом [1, 15].
Во вторую группу входят методы, основанные на рядах Тейлора. Они, в первую очередь, ориентированы на получение гарантированных оценок решений, но эффект обертывания уменьшают не в полной мере. Их идея заключается в аналитическом разложении решения системы ОДУ в ряд Тейлора с последующей оценкой остаточного члена. Для снижения эффекта Мура выполняется запоминание линейных преобразований, которые производились над множеством решений в процессе вычислений. К этим методам относятся метод Мура, метод параллелепипедов, QR-метод Лонера и др. Они просты и нетребовательны в плане вычислительных ресурсов, но эффективны в задачах, где интервалы не слишком велики или где нелинейность 3
системы ОДУ проявляется слабо. Существует несколько библиотек, реализующих эти методы: AWA, VNODE, ADIODES, VSNODE, VNODE-LP.
К третьей группе отнесем методы, основанные на символьных вычислениях. В частности, это методы модели Тейлора (Берз М., Макино К., Нехер М. и др.), а также метод, аппроксимирующий оператор сдвига вдоль траектории (Рогалев А. Н.). Как и методы модели Тейлора, метод сдвига вдоль траектории в каждый момент времени получает решение в виде символьного выражения относительно интервальных параметров. Эти методы не подвержены или слабо подвержены эффекту обертывания, справляются с широким классом задач, но при этом для них характерна высокая вычислительная сложность и трудности при распараллеливании. Среди библиотек, реализующих методы модели Тейлора, можно выделить несколько: COSY INFINITY, RiOT, FlowStar, verifyode и др.
В работах Добронца Б. С., Некрасова С. А. и других приводятся методы, способные находить оптимальные двусторонние оценки решений для систем ОДУ, обладающих определенными свойствами. В основном они построены на теоремах сравнения и, как следствие, применимы только для определенных классов систем ОДУ.
В общем случае для подавления эффекта обертывания необходимо устанавливать зависимость между интервальными параметрами и решением в каждый момент времени. Зачастую сложность соответствующих методов является экспоненциальной относительно количества интервальных начальных условий или параметров, поэтому очень важно, чтобы эти методы хорошо распараллеливались.
Исторически интервальные методы возникли в связи с потребностью в гарантированных вычислениях, которые учитывали бы погрешность самих вычислительных схем, а также ошибки округления при расчетах на ЭВМ. В настоящее время интерес представляют задачи, в которых интервальность возникает непосредственно в самой постановке, а свойством гарантированности можно пренебречь, если есть возможность контролировать точность получаемых границ решений. В связи с этим существует потребность в методах, которые позволяют за приемлемое время находить интервальную оценку решений с контролируемой точностью, не подвержены эффекту обертывания, имеют высокую степень распараллеливания, справляются с «большими» интервалами и при этом не требуют аналитической записи правой части ОДУ и вычисления старших производных.
Суть предлагаемого в работе подхода заключается в построении для каждого момента времени кусочно-полиномиальной функции, интерполирующей зависимость решения задачи от точечных значений интервальных параметров с заданной точностью. Для построения такой функции над пространством, образованным интервальными начальными условиями и параметрами задачи, строится адаптивная иерархическая сетка, в которой каждая ячейка содержит интерполяционную сетку.
4
Целью работы является создание эффективных методов и их программных реализаций для моделирования динамических систем с интервальными параметрами. В диссертации поставлены и решены следующие задачи:
1.	Проведен анализ существующих методов интегрирования интервальных систем ОДУ на предмет подходов к снижению эффекта обертывания.
2.	Предложен новый подход к моделированию динамических систем с интервальными параметрами, основанный на адаптивном разбиении области неопределенности в пространстве параметров.
3.	Разработан и обоснован алгоритм адаптивной интерполяции на основе kd-дерева для моделирования динамических систем с интервальными параметрами.
4.	Предложены методы практического контроля погрешности получаемых решений.
5.	Разработан параллельный алгоритм адаптивной интерполяции для графических процессоров.
6.	Рекомендованы способы размещения данных в памяти видеокарты с целью повышения эффективности параллельной работы.
7.	Проведены вычислительные эксперименты, направленные на анализ эффективности вычислительного процесса.
8.	Разработан программный комплекс, включающий реализацию алгоритма адаптивной интерполяции, развитые средства визуализации, а также программную реализацию классических интервальных методов.
9.	Разработана математическая модель для расчета и исследования химических неравновесных течений с интервальными неопределенностями в константах скоростей реакций.
10.	Проведены	вычислительные эксперименты по моделированию химических неравновесных течений с неопределенностями в константах скоростей реакций. Исследовано влияние неопределенностей на параметры установившегося течения.
Методы исследования. Для исследования теоретических вопросов использовались интервальный анализ, численные методы и теория дифференциальных уравнений. Для разработки программного комплекса и проведения вычислительных экспериментов использовались современные компьютерные технологии.
Научная новизна. В диссертационной работе получены новые результаты, включающие:
—	эффективные подходы к решению задач моделирования динамических систем с интервальными параметрами;
—	разработку алгоритма адаптивной интерполяции на основе kd-дерева для моделирования динамических систем с интервальными параметрами;
—	доказательство утверждения относительно условий применимости разработанного алгоритма к задачам интегрирования систем ОДУ с интервальными начальными условиями;
5
—	доказательство утверждения о зависимости глобальной погрешности алгоритма от высоты kd-дсрсва;
— подходы к практической оценке погрешности получаемых решений;
—	способ идентификации режимов, возникающих в динамической системе, по качественному изменению структуры адаптивной сетки;
— разработанную математическую модель для расчета и исследования химических неравновесных течений с неопределенностями в константах скоростей реакций.
Практическая значимость. В диссертации разработан новый эффективный подход к решению задач моделирования динамических систем с интервальными параметрами, применимый, в частности, к решению ряда актуальных задач авиационной и ракетно-космической отрасли.
Разработан программный комплекс, включающий реализацию параллельного алгоритма адаптивной интерполяции, развитые средства визуализации, а также программную реализацию классических интервальных методов. С его помощью проведено моделирование химических неравновесных течений с неопределенностями в константах скоростей реакций, а также моделирование динамических систем, в которых имеют место бифуркации и хаос.
Достоверность и обоснованность результатов, полученных в ходе диссертационной работы, обеспечивается согласованностью результатов проведенных вычислительных экспериментов с результатами, полученными с использованием других методов и программных комплексов, на представительном наборе как тестовых, так и прикладных задач.
Апробация работы. Основные результаты работы докладывались на следующих научных конференциях: XII Международная конференция по прикладной математике и механике в аэрокосмической отрасли (NPNJ'2018), Алушта, 2018; XX Юбилейная международная конференция по вычислительной механике и современным прикладным программным системам, Алушта, 2017; Международная конференция «Решетневские чтения», Красноярск, 2018; Научно-техническая конференция студентов, аспирантов и молодых специалистов им. Е. В. Армейского, Москва, 2016; Международная конференция «Авиация и космонавтика», Москва, 2016, 2017; Международная молодежная научная конференция «Гагаринские чтения», Москва, 2017, 2018.
Личный вклад автора заключается в разработке алгоритма адаптивной интерполяции на основе kd-дерева, формулировке и доказательстве утверждений, касающихся условий применимости, сходимости и погрешности алгоритма, разработке соответствующего программного комплекса и в проведении вычислительных экспериментов с последующим анализом полученных результатов.
Публикации. Основные результаты по теме диссертации изложены в 15 работах, из которых 3 опубликованы в журналах, рекомендованных ВАК [1-3], в том числе 2 опубликованы в журналах, цитируемых международными базами Scopus [2, 3] и Web of Science [2]. Получено свидетельство о регистрации
6
программы [4]. 11 работ опубликованы в других изданиях и материалах конференций [5-15].
Объем и структура работы. Диссертационная работа состоит из введения, четырех глав, заключения и списка использованных источников (108 наименований). Работа изложена на 130 страницах и содержит 94 иллюстрации и 22 таблицы.
Содержание работы
Во введении обоснована актуальность диссертационной работы, приводится обзор существующих результатов по теме исследования, формулируется цель работы, указаны решенные задачи и методы исследования, обоснована научная новизна и отмечена практическая значимость работы.
В первой главе разработан, обоснован и апробирован алгоритм адаптивной интерполяции на основе kd-дерева для моделирования динамических систем с интервальными параметрами [2, 3, 9, 10, 11, 14].
Без ограничения общности рассматривается автономная система ОДУ, в которой содержится т интервальных начальных условий:
у'= /(у),
• У(О)=Уоеуо,	(1)
/е[0,^],
где Уо = (Уо' Уо'•••' Уо'' Уо+''"'' Уо)Г' f:R"->R" — вектор-функция, которая удовлетворяет условиям, обеспечивающим существование и единственность решения при всех у0еу0. Здесь и далее интервалы выделяются жирным шрифтом, а их множество обозначается HR = {х -[х,х],ухе R}.
Цель алгоритма — для каждого момента времени tk построить кусочно-полиномиальную функцию РА(уо), которая интерполирует решение системы (1) с контролируемой точностью, и определить ее интервальную оценку.
Обозначим через ук=у(у0,^) решение системы (1) в момент tk. Над пространством, образованным интервальными начальными условиями, построим равномерную регулярную интерполяционную сетку G&, соответствующую корневой вершине дерева и представляющую собой табличную функцию:
G^W \у^'-)|0<Ц ^
[ / wid(yo). , wid(y'), wid(y;),
Уо° - = У0 + -------4,У. + ---—Ч,У о + ------—^Уо ,Уо,
^.=yw.,tk),
где р — степень интерполяционного многочлена по каждой переменной, wid(x):=x-x — ширина интервала х. Отметим, что требование
7
равномерности разбиения необязательно и используется здесь для сокращения записи.
Для каждого у^ вычислим у^ =у(у^^)=у(у^ ^
решив соответствующую неинтервальную систему ОДУ: у'=Ду),
• у{0) =^,
/е[о,^-^.
По полученной табличной функции
G^ ={W^,у^ ^О^рЛ^^п}
построим интерполяционный многочлен Р^у), например, в форме Лагранжа:
Р^(у)=^.^У^^(у), 4=0 1„.0
где Ph '-(y) — базисные полиномы Лагранжа:
У ~Уо
Ith ^.fin-^
J-0 1.0	^-J
Если погрешность интерполяции
error = тах|1у(у0,/А+|)- P^ (y0)||
больше некоторого заданного числа е, то G°k разбивается на две сетки G'k и G^ таким образом, чтобы их оценка погрешности интерполяции была меньше error. Для них выполняются все те же самые действия, что и для сетки G*, и при необходимости они тоже разбиваются. Если y{yo,ta) непрерывно дифференцируема р+1 раз по у0, т0 можно показать, что процесс дробления конечен. В общем случае с теоретической точки зрения погрешность интерполяции оценивается сверху через старшие производные с коэффициентами пропорциональности, которые характеризуют интерполяционную сетку и ее размер. При каждом дроблении эти коэффициенты уменьшаются и, как следствие, уменьшается и погрешность интерполяции. На практике определяется минимальный размер ячейки, обычно сопоставимый с машинным эпсилоном, по достижении которого дробление дальше не происходит, а соответствующая область пространства помечается как «область разрыва».
В результате на момент tk+l будет получено kd-дерсво и соответствующая ему кусочно-полиномиальная функция, интерполирующая решение с заданной точностью. Процесс построения kd-дерсва проиллюстрирован на рис. 1 (стр. 9).
8
Рис. 1. Иллюстрация работы алгоритма
Строить с нуля на каждом шаге kd-дерево нет необходимости. Вместо этого используется дерево, полученное на предыдущем шаге, и в зависимости от оценки погрешности интерполяции оно перестраивается. Процесс дробления вершин всегда происходит на предыдущем шаге (пунктирные линии), потому что при создании новых вершин выполняется интерполяция связанных с их узлами значений, которую необходимо осуществлять в момент, когда погрешность еще допустима. Если для вершины и всех ее потомков ошибка интерполяции становится приемлемой, то потомки удаляются и сама вершина
Рис. 2. Выбор точек, в которых выполняется оценка погрешности интерполяции
становится листом.
На практике оценка погрешности интерполяции выполняется только для некоторых точек из области, которая соответствует каждой конкретной
вершине дерева. Можно выделить два подхода к их выбору. Первый заключается в добавлении случайным образом тестового множества точек в каждую вершину при ее создании (рис. 2а). Второй подход основан на понижении порядка интерполяции, когда из сетки убираются некоторые узлы, значения в которых интерполируются по оставшимся узлам с пониженным порядком (рис. 26). Хотя оценка погрешности во втором случае является завышенной, она
9
требует меньшего количества вычислительных ресурсов, поэтому предпочтение отдается этой оценке.
На рис. 3 показана геометрическая интерпретация погрешности интерполяции в евклидовой норме для одной вершины. Все линии получены путем интерполяции по закрашенным точкам и соответствуют линиям на рис. 26.
Рис. 3. Геометрическая интерпретация погрешности интерполяции для одной вершины
При выборе варианта разбиения вершины на две, на предыдущем шаге выполняется построение всех возможных вариантов разбиения и уже из них выбирается наиболее оптимальный вариант с точки зрения погрешности интерполяции на текущем шаге. Формально на способы разбиения вершины не накладываются никакие ограничения, при условии того, что всегда нужно оставаться в рамках интерполяции. Но с практической точки зрения разбиение целесообразно производить с помощью гиперплоскости, перпендикулярной одной из координатных осей. Это позволяет работать только с прямоугольными многомерными параллелепипедами и избежать рассмотрения множества частных случаев. При этом, если дробить вершины всегда пополам и использовать равномерные интерполяционные сетки, то узлы в дочерних вершинах будут полностью дублировать узлы в родительских вершинах, что, во-первых, приведет к уменьшению вычислительных затрат вдвое, а во-вторых, вдвое уменьшит количество интерполируемых значений в процессе работы алгоритма и, как следствие, улучшит точность.
Рассмотрим интервальную задачу Коши для одного дифференциального уравнения:
У=/(У),
У(О) =Уоеуо,	(2) /е[о,гл.
Утверждение 1. Если правая часть системы (2) непрерывно дифференцируема p+l раз, то для каждого фиксированного tk можно построить кусочно-полиномиальную функцию степени р, которая интерполирует решение y(y„,th) с заданной точностью.
10
Утверждение 2. Оценка глобальной погрешности алгоритма прямо пропорциональна высоте kd-дерева.
По теореме о дифференцируемости решения системы ОДУ по начальному условию следует, что решение системы (2) у(у0,^) непрерывно дифференцируемо р+1 раз по у0- В свою очередь, если функция р+1 раз непрерывно дифференцируемая, то можно построить соответствующую кусочно-полиномиальную функцию степени р, которая будет интерполировать исходную функцию с заданной точностью.
Для оценки глобальной погрешности проследим путь получения решения для некоторой точки уо Д° конечного момента интегрирования (рис. 4). Пусть решение в точке уо в момент tN интерполируется по сетке G^, находящейся в листовой вершине kd-дерева. Очевидно, данная сетка была получена путем дробления сетки G^, находящейся в родительской вершине в некоторый момент tk. Она, в свою очередь, получена путем дробления G^, и так далее вплоть до сетки G°,, где d — глубина вершины, содержащей сетку G'^. То есть для каждого конкретного значения уо количество шагов, в которых возникала локальная погрешность от интерполяции, равняется глубине соответствующей вершины и ограничено сверху высотой kd-дерева.
к4	к3	к2	к1	N
Рис. 4. Путь получения решения
Одним из способов оценки глобальной погрешности является суммирование всех оценок для локальных погрешностей, перенесенных на конец интервала интегрирования. Так как у(уо,О удовлетворяет условию Липшица, то справедлива следующая оценка для перенесенной локальной погрешности с kt-ro шага:
||у(у(%,4 )+8,tN - tkl)- У^Уо^ц ),tN — tk, )| < L1^11< L&, где L — константа Липшица, S — локальная погрешность.
В результате оценка погрешности в узлах интерполяционных сеток в момент tN прямо пропорциональна количеству шагов, на которых возникала локальная погрешность, и, следовательно, прямо пропорциональна высоте kd-дерева. Можно показать, что при фиксированных параметрах задачи и сеток имеем оценку O(&lns).
Оба утверждения доказаны.
11
Для практической оценки трудозатрат определим критерий, который характеризует количество решенных неинтервальных ОДУ (1) в процессе работы алгоритма:
(3)
'N k=l
где Nt(tk) — количество узлов в сетках без повторений в момент tk; Nn,w(tk) — количество новых узлов, созданных в процессе перестроения kd-дерева; множитель (п-1) отвечает за количество рассмотренных вариантов разбиения
вершины на две, из которых в итоге выбирается только один (поэтому -1). Для метода Монте-Карло значение критерия / (3) равняется количеству симуляций.
Все расчеты выполнены с позиции минимизации вычислительных затрат, то есть с использованием равномерных сеток и дроблением вершин всегда пополам, а так же с использованием второго подхода к оценке погрешности в вершинах, основанного на разрежении интерполяционной сетки. Степень интерполяционного многочлена равна четырем. Относительная погрешность К)-5 (при расчете погрешности выполнялась нормировка по «точному» значению). Для оценки глобальной погрешности в полученное решение
подставляются конкретные значения интервальных параметров и выполняется сравнение с решениями соответствующих неинтервальных систем ОДУ. В качестве точного решения в конечном моменте времени используется
решение, полученное классическими методами оптимизации с заведомо большой точностью (в приведенных расчетах использовался алгоритм роя частиц: Inertia Weighted PSO).
Рассмотрим систему ОДУ с двумя интервальными начальными условиями, которая описывает консервативный осциллятор:
х'= v, y'=-sin(x),
х(0) е[-1, 1], у(0) е[0, 1].
t . 40
Рис. 5. Распределение глобальной погрешности (6) и глубин соответствующих вершин (а) в kd-дереве для системы (4)
I%
По табл. 1 (стр. 13) видно, что один миллион симуляций в методе Монте-
Карло гарантирует только 2-4 знака в решении, в то время как алгоритм адаптивной интерполяции получает решение намного быстрее и на порядок точнее.
На рис. 5 наблюдается корреляция глобальной погрешности для точечных значений интервальных начальных условий и глубин соответствующих вершин в kd-дереве. В процессе интегрирования множество решений закручивается в
12
спиралевидную структуру (рис. 6). Линиями показано адаптивное разбиение, которое получается по мере перестроения kd-дсрева.
Табл. I. Сравнение результатов решения системы (4) различными методами
Метод	х(40)	У(40)	/
Точное решение	[-1.378438, 1.341918]	[-1.289731, 1.099147]	—
Алг. адапт. интерп.	[-1.378444, 1.341918]	[-1.289731, 1.099144]	1579
Монте-Карло	[-1.378185, 1.330360]	[-1.287727, 1.099029]	1000000
Во второй главе описываются различные аспекты распараллеливания и программной реализации алгоритма адаптивной интерполяции с применением технологии CUDA [4, 5, 7, 12, 13], которая позволяет использовать графические процессоры (GPU) компании NVIDIA для общих вычислений.
Если рассмотреть алгоритм с точки зрения распараллеливания, то один шаг алгоритма разбивается на следующие этапы:
1)	перевычисление всех решений на следующий временной слой;
2)	вычисление погрешности интерполяции во всех вершинах дерева;
3)	выполнение удаления и разбиения вершин.
Проведем решение задач на центральном процессоре и на графическом процессоре и сравним время работы отдельных этапов алгоритма. Характеристики CPU: Intel Core 17-3770 3.40GHz, оперативная память — 16GiB DDR3. Характеристики GPU: NVidia GeForce GTX 760, 2GiB, 1152 cuda cores.
Рассмотрим нелинейную систему ОДУ:
x'=-y(t/sin2(x)+y2 +0.5) , у =х(7*2+c°s2(y) +0.5) ,	(5)
х(0)е[-5, 5],у(0)е[-5, 5].
Данная система ОДУ характеризуется тем, что в процессе ее интегрирования происходит частое перестроение kd-дсрева, так как области сгущения и разрежения сетки перемещаются в пространстве (рис. 7, стр. 14), что отражается на затраченном времени работы соответствующего этапа алгоритма (табл. 2).
Табл. 2. Сравнение времени работы этапов алгоритма при решении системы (5)
Этап Процессор	Перевычисление решений, с	Вычисление погрешности, с	Перестроение kd-дерева, с
CPU	651.702	4.196	65.004
GPU	5.506	0.4688	0.977
13
В этой задаче возникает прирост скорости практически в 100 раз при использовании графических процессоров. Особенностью решения рассматриваемой задачи является также то обстоятельство, что в правой части ОДУ присутствуют «тяжелые» функции, такие как , sin, cos, а это существенно сказывается на общем времени работы. На рис. 8 показано множество решений системы (5) в различные моменты времени.
10 -5 0 5 10	10 -5 0 5 10	-10 -5 0 5 10	-10 -5 0 5 10
X	X	X	X
Рис. 8. Множество решений системы (5) в различные моменты времени
В третьей главе выполнен сравнительный анализ существующих библиотек и реализованных в них методов моделирования динамических систем с интервальными параметрами. Произведено сравнение результатов, полученных в работе, с результатами, полученными доступными программными библиотеками AWA, VNODE-LP, COSY, RiOT и FlowStar.
Так как рассматриваемые библиотеки нс распараллеливаются, их сравнение производится с реализацией алгоритма адаптивной интерполяции без использования технологии CUDA. Характеристика CPU и ОП: Intel(R) Соге(ТМ) i5-4200M CPU @ 2.50GHz, 16 GiB 1600 MHz. Для всех библиотек параметры методов задавались одинаковыми: порядок 18, локальная абсолютная погрешность IO"ll (значение остаточного члена при разложении решения в ряд Тейлора) и начальный шаг h© = 3x10 2. Такой выбор параметров соответствует параметрам, приведенным в работе Эбля И. Для алгоритма адаптивной интерполяции порядок задавался р=4 и относительная погрешность 10~5. Интегрирование неинтервальных ОДУ выполнялось методом Рунге — Кутты четвертого порядка с постоянным шагом h = 10~3.
Модель Лотки — Вольтерры:
(х'= 2х- 2лу, у'=-у+ху,
[х(0) е[0.95,1.05],у(0)е[2.95, 3.05].
14
В табл. 3 и на рис. 9 приведено сравнение результатов, полученных разными программными комплексами.
Табл. 3. Сравнение результатов решения системы (6) в момент времени 4.39
Библиотека	Время, с	X	У
Точное решение	—	[2.469047, 2.847741]	[0.244560, 0.315898]
Алг. адапт. интерп.	0.038	[2.469047, 2.847741]	[0.244560, 0.315898]
AWA	0.114	[2.207070, 3.111953]	[0.172401, 0.381625]
VNODE-LP	0.005	[2.243064, 3.075959]	[0.187871, 0.366156]
RiOT	23.82	[2.468492, 2.848475]	[0.242515, 0.316225]
FlowStar	68.87	[2.373701,3.179943]	[0.220549, 0.370295]
4
о
*	3
2
0	1	2	3
х
Рис. 9. Сравнение решений системы (6), полученных различными библиотеками, в различные моменты времени
Библиотеки AWA и VNODE-LP практически не компенсируют эффект обертывания и уже с момента / > 4.5 его влияние оказывается существенным и решения расходятся. Библиотеки RiOT и FlowStar аварийно завершают расчет при /^16. Отметим, что алгоритм адаптивной интерполяции способен интегрировать данную систему ОДУ практически до любого момента времени и работает на порядки быстрее, чем рассматриваемые аналоги.
В четвертой главе выполняется апробация разработанного комплекса программ на различных прикладных и исследовательских задачах [3, 6, 8]. Рассматриваются химические неравновесные течения, а так же динамические системы, в которых имеют место бифуркации и хаос.
Для моделирования газофазных химических превращений необходимо знать кинетический механизм и скорости протекания входящих в него реакций.
15
Как правило, зависимости, которые описывают скорости, получают экспериментальными способами, зачастую дающими лишь приближенные значения. Значения функций, аппроксимирующих скорость протекания одной и той же реакции, но полученных разными исследователями, могут отличаться в
десятки и в сотни раз.
Рассматривается одномерное сверхзвуковое течение в сопле реагирующего газа, в котором возникает стоячая детонационная волна (ДВ). Интерес представляет случай, когда стоячая ДВ реализуется до критического сечения (КС) и после поток вновь ускоряется до сверхзвуковой скорости при
переходе через КС. Согласно классической теории, стоячая ДВ в сужающейся части канала является неустойчивой, поэтому для ее длительного стабильного существования используется форма сопла с двумя сужениями (рис. 10). С учетом построенной пространственной сетки, решаемая система ОДУ содержит более 30 000 уравнений.
На вход в сопло со скоростью u=2500м/с, давлением Р = 1.38а„м< и
температурой Г=391 К подается смесь H2,O2, N2, Аг в соотношении 42:21:78:1. Химические процессы сгорания моделируются кинетическим механизмом, включающим 20 обратимых реакций, в которых участвовали 10 компонентов: Н2, ОН, Н2О, О2, Н2О2, НО2, Н, О, N2, Ar. В реакциях
Н + Н2О2 о Н2О +ОН и Н2О2 + М <-> 2ОН + М предэкспоненциальный множитель в уравнении Аррениуса задавался интервально: [2.5 х108,5х108] и [5.2х104,2.6x10'1. На рис. 11 представлены распределения интервальных
оценок концентраций некоторых веществ в сопле в окрестности стоячей ДВ.
42.33 42.37 42.41	42.33 42.37 42.41	42.33 42.37 42.41	42.33 42.37 42.41
X, им	X, Ии	х, ми	X, им
Рис. 11. Распределение концентраций некоторых компонентов в окрестности стоячей ДВ
На рис. 12 (стр. 17) показано распределение температуры и числа Маха в сопле. При увеличении масштаба по оси х в 2500 раз становится видна структура ДВ. На графике температуры различима ударная волна и последующая за ней зона экзотермических химических реакций. Здесь присутствует небольшое смещение фронта стоячей ДВ и небольшое увеличение времени задержки воспламенения.
16
X, CM	X, CM
Рис. 12. Распределение температуры и числа Маха в сопле
Основные положения, выносимые на защиту
1.	Предложен новый подход к моделированию динамических систем с интервальными параметрами, основанный на адаптивном разбиении области неопределенности в пространстве параметров. Предложен способ идентификации режимов, возникающих в динамической системе, по качественному изменению структуры адаптивной сетки. [2, 3, 8-11]
2.	Разработан и обоснован алгоритм адаптивной интерполяции на основе kd-дсрева, который позволяет за приемлемое время находить интервальную оценку решений с контролируемой точностью, не подвержен эффекту обертывания, имеет высокую степень распараллеливания и справляется с «большими» интервалами. [2, 3, 9]
3.	Сформулированы и доказаны утверждения относительно условий применимости, сходимости и погрешности алгоритма адаптивной интерполяции. Показано, что оценка глобальной погрешности прямо пропорциональна высоте kd-дерева. [2, 3]
4.	Разработан программный комплекс с использованием технологии CUDA, включающий реализацию алгоритма адаптивной интерполяции, развитые средства визуализации, а также программную реализацию классических интервальных методов. При проведении расчетов даже с использованием не самой современной видеокарты получено стократное ускорение по сравнению с вычислениями на центральном процессоре. Проведено сравнение результатов, полученных в работе, с результатами, полученными сторонними библиотеками COSY Infinity, AWA, VNODE-LP, RiOT, verifyode и FlowStar. Сравнительный анализ показал превосходство предложенного в диссертации алгоритма и его реализации с точки зрения точности и вычислительных затрат. [1, 2, 4, 5, 12, 13]
5.	Разработаны методы математического моделирования химических неравновесных течений с учётом неопределенности значений констант скоростей реакций. С использованием разработанного программного комплекса проведены численные исследования влияния неопределенностей на структуру детонационной волны, а так же на параметры установившегося течения, такие как время задержки воспламенения и концентрация вредных веществ на выходе из сопла. [3, 6, 8]
17
Публикации в журналах из Перечня ВАК и из МСЦ
]. Морозов А.Ю., Ревизников Д.Л Модификация методов решения задачи Коши для систем обыкновенных дифференциальных уравнений с интервальными параметрами И Труды МАИ. 2016. № 89. С. 1-20.
2.	Морозов А.Ю., Ревизников Д.Л. Алгоритм адаптивной интерполяции на основе kd-дерева для численного интегрирования систем ОДУ с интервальными начальными условиями И Дифференциальные уравнения. Т. 54, № 7. 2018. С. 963-974. (WoS, Scopus)
3.	Морозов А.Ю., Ревизников ДЛ., Гидаспов В.Ю. Алгоритм адаптивной интерполяции на основе kd-дерева для решения задач химической кинетики с интервальными параметрами // Математическое моделирование. Т. 30. №12. 2018. С. 129-144. (Scopus)
Свидетельства о государственной регистрации программ
4.	Морозов А.Ю. Программа для численного интегрирования систем обыкновенных дифференциальных уравнений с интервальными начальными условиями Н Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ №2018664623 от 20 ноября 2018 г.
Публикации по теме диссертации в других изданиях
5.	Морозов А.Ю., Ревизников ДЛ. Моделирование динамических систем с интервальными параметрами на графических процессорах И Программная инженерия. Т. 10. № 2. 2019. (принята к печати).
6.	Морозов А.Ю., Ревизников Д.Л., Гидаспов В.Ю. Алгоритм адаптивной интерполяции на основе kd-дерева для моделирования химических неравновесных течений с неопределенностями в константах скоростей реакций /I Материалы XII Международной конференции по прикладной математике и механике в аэрокосмической отрасли (NPNJ'2018), 24-31 мая 2018 г., Алушта. — М.: Изд-во МАИ, 2018. 768 с.: ил. С. 66-68.
7.	Сергеева Т.С., Морозов A.IO. Использование графических процессоров в задачах интегрирования систем ОДУ с интервальными начальными условиями Н Материалы XII Международной конференции по прикладной математике и механике в аэрокосмической отрасли (NPNJ'2018), 24-31 мая 2018 г., Алушта. — М.: Изд-во МАИ, 2018. 768 с.: ил. С. 659-661.
8.	Морозов А.Ю., Ревизников Д.Л., Гидаспов В.Ю. Применение адаптивной интерполяции в задачах моделирования динамических систем с интервальными параметрами И Материалы XX Юбилейной международной конференции по вычислительной механике и современным прикладным системам (ВМСППС'2017). — М.: МАИ-Принт, 2017. 816 с. С. 90-92.
9.	Морозов А.Ю., Ревизников Д.Л. Алгоритм адаптивной интерполяции для моделирования динамических систем с интервальными параметрами II Материалы XXII Междунар, науч.-практ. конф., посвящ. памяти генерального конструктора ракетно-космических систем академика М. Ф. Решетнева (12-16 нояб. 2018, г. Красноярск ): в 2 ч. / под общ. рсд. Ю. Ю. Логинова, СибГУ им. М. Ф. Решетнева. — Красноярск, 2018. Ч. 2. с. 143-145.
18
10.	Морозов А.Ю., Ревизников Д.Л. Учет интервального характера начальных условий при моделировании динамических систем // 15-я Международная конференция «Авиация и космонавтика — 2016», 14-18 ноября 2016 г. Москва. Тезисы. — Типография «Люксор», 2016. 739 с. С. 541-542.
11.	Морозов А.Ю. Интерполяционный подход к задачам моделирования динамических систем с интервальными параметрами И Гагаринские чтения — 2017: XLIII Международная молодежная научная конференция: Сб. тезисов докладов. — М.: Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет), 2017. 1479 с. С. 1015.
12.	Морозов А.Ю., Сергеева Т.С. Использование графических процессоров в задачах моделирования динамических систем с интервальными параметрами И 16-я Международная конференция «Авиация и космонавтика — 2017», 20-24 ноября 2017 г. Москва. Тезисы. — Типография «Люксор», 2017. 732 с. С. 401.
13.	Сергеева Т.С., Морозов А.Ю. Использование графических процессоров в задачах интегрирования систем ОДУ с интервальными данными // Гагаринские чтения — 2018: XL1V Международная молодежная научная конференция: Сб. тезисов докладов. Т. 2. — М.: Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет), 2018. 417 с. С. 383-384.
14.	Морозов А.Ю. Динамические структурированные сетки на основе kd-деревьев в задачах интегрирования систем ОДУ с интервальными начальными условиями И Гагаринские чтения — 2018: XL1V Международная молодежная научная конференция: Сб. тезисов докладов. Т. 2. — М.: Московский авиационный институт (национальный исследовательский университет), 2018. 417 с. С. 372.
15.	Морозов А.Ю. Уменьшение эффекта обертывания в методах рядов Тейлора решения задачи Коши для систем обыкновенных дифференциальных уравнений с интервальными начальными условиями // Международная научно-техническая конференция студентов, аспирантов и молодых специалистов им. Е.В. Армейского. Материалы конференции. — М.: МИЭМ НИУ ВШЭ, 2016. 412 с. С. 14-15.
19
Подписано в печать: 20.12.2018
Объем: 1,0 усл.п.л.
Тираж: 100 экз. Заказ № 2601
Отпечатано в типографии «Реглет» 125315, г. Москва, Ленинградский проспект д. 74, корп. 1 +7(495) 790-47-77 www.reglet.ru