На правах рукописи
Арутюнова Диана Владимировна
АДАПТИВНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ ВУЗОМ В УСЛОВИЯХ РЫНКА
Специальность 05.13.10 - Управление в социальных и экономических системах (экономические науки)
АВТОРЕФЕРАТ диссертации на соискание ученой степени кандидата экономических наук
Таганрог 2005
2
Диссертация выполнена на кафедре менеджмента Таганрогского государственного радиотехнического университета
Научный руководитель:
Официальные оппоненты:
Ведущая организация:
кандидат технических наук, доцент
Ланкин Виктор Ефимович
доктор экономических наук, профессор
Белоусов Виталий Михайлович
кандидат экономических наук
Щекатурин Юрий Станиславич
Ростовский государственный экономический университет (РИНХ)
Защита состоится 9 декабря 2005г. в <2 часов на заседании регионального диссертационного совета по экономическим наукам КМ212.259.01 при Таганрогском государственном радиотехническом университете по адресу: 347928, г. Таганрог, ул. Энгельса, 1, ауд. Г- 317.
С диссертацией можно ознакомиться в Научно-технической библиотеке ТРТУ по адресу: 347928, г. Таганрог, ул. Чехова, 22.
Автореферат разослан « 8 » ноября 2005г.
Отзывы на автореферат в двух экземплярах, подписанные и заверенные печатью, просим направлять по адресу: 347928, г. Таганрог, ГСП-17а, ул.Энгельса, 1, ТРТУ, ауд. Г-439, региональный диссертационный совет КМ 212.259.01, ученому секретарю.
Учёный секретарь	∕∕ZΛZ
диссертационного совета	""”	М.Н. Корсаков
№£±	2244i ¢4
/ £№¥	3
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ
Актуальность темы исследования. Конъюнктурные изменения рынка научных и образовательных услуг формируют новые требования к деятельности вузов. В современных условиях вуз становится многопрофильной организацией, деятельность которой подразумевает реализацию задач социального характера в совокупности с развивающимся коммерческим началом. Решение проблем, вытекающих из противоречия между консервативными методами управления и складывающейся социальноэкономической ситуацией, влечет за собой реакцию адаптации вузов к изменениям, что ставит под сомнение эффективность и реализуемость существующих механизмов управления, и обусловливает необходимость внедрения принципов, формирующихся под непосредственным воздействием вектора трансформации социально-экономических условий. В качестве наиболее актуального научного направления выделяется формирование системы адаптивного управления вузами, основанной на экономическом механизме разработки и реализации стратегии развития.
Теоретические и практические аспекты управления вузами глубоко изучены в работах таких зарубежных авторов как М. Аткинс, К. Бартлетт, С. Гошал, П. Гумпорт, Л. Кронталер, П. Лоуренс, Б. Спорн, К. Таверньи и др. Значительный вклад в вопрос формирования исходного типа организации вузов внесен Б. Кларком, обосновавшим необходимость перехода от классической профессиональной организации в сторону университета предпринимательского типа. Использование зарубежного опыта управления в российских вузах обусловило появление новых моделей и инструментов, позволило создать возможности для разработки процедур гибкого управления, а также, потребовало дополнительного анализа и рассмотрения вопросов эффективного внедрения механизмов реализации управленческих технологий.
Поставленная задача достижения адаптации предпринимательских принципов менеджмента в сфере управления высшим образованием РФ
РОС. НАЦИОНАЛЬНАЯ I основана на переходе от долгосрочного планлроващдд^о^^д^еги^кому "∙S¾⅜!
4
управлению, с целью определения задач развития, и формирования механизмов их реализации в условиях глобализации и обострения конкурентной борьбы. Современные аспекты совершенствования стратегического управления организацией как сложной социально-экономической системой в рамках адаптивного подхода занимают ключевое место в работах К.А. Багриновского, А.В. Бандурина, О.С. Виханского, Г.Б. Клейнера, В Е. Ланкина, М. Мескона, Г. Минцберга, Н.Н. Тренева и других. В настоящее время особую актуальность в управлении и реализации стратегии приобрела система сбалансированных показателей (BSC), разработанная Д. Нортоном и Р. Капланом и развитая в работах таких отечественных и зарубежных исследователей как П. Арвесон, П. Нивен, Н. Ольве, В. Толкач, П. Хорват, А. Шнейдерман.
Актуальность трансформации системы управления высшей школой, ее переход на принципы стратегического менеджмента в контексте сознательно! о управления изменениями с помощью экономически обоснованных механизмов и адаптации к требованиям внешней среды, занимает важное место в тематике исследований Н.Г. Багаутдиновой, М.А. Боровской, А.Л. Гаврикова, В.В. Глухова, А.О. Грудзинского, Н.Р. Кельчевской, А.К. Клюева, Е.А. Князева и др. Особое внимание уделяется таким перспективным направлениям как создание университетских комплексов, управление на основе системы качества, рациональное использование потенциала вуза, совершенствование организационной структуры управления, использование маркетинговых и информационных технологий, бенчмаркинг. Несмотря на глубокую проработку теоретических вопросов, а также накопленный опыт управления, вуз является слабо изученной с точки зрения практического менеджмента организацией. На данный момент не существует единых научно обоснованных и эмпирически апробированных подходов и методов управления вузами. Отмеченный дефицит технологий стратегического управления в сфере высшего образования заставляет внимательно взглянуть на развитие данного направления. В основу нового подхода к управлению вузом должна быть заложена концепция формирования экономического механизма, базирующаяся на принципах
5
системности и адаптивности, что позволит рассматривать вуз как развивающуюся систему, эффективно взаимодействующую с окружающей средой, а так же формировать практические рекомендации по организации управления.
Цель и задачи исследования. Цель диссертационного исследования заключается в разработке адаптивного экономического механизма реализации стратегии развития вузов в соответствии с особенностями современной российской экономики и новой парадигмы управления. В ходе реализации цели поэтапно решались следующие задачи;
-	выявление особенностей экономики и управления вуза как субъекта современных социально-экономических отношений, обоснование актуальности совершенствования системы управления как основополагающего фактора развития вуза в современных условиях;
-	анализ современных методов, подходов и перспективных направлений совершенствования внутривузовской управленческой системы, обоснование целесообразности формирования стратегического подхода к развитию вуза;
-	анализ методов стратегического управления, основанных на принципах системности, адаптивности, самоорганизации и индикативного регулирования с целью выявления возможности их применения в вузе;
-	адаптация принципов стратегического менеджмента к задачам управления вузом, формирование и реализация стратегии развития вуза на основе адаптивного подхода к управлению;
-	разработка экономического механизма совершенствования систем и процедур стратегического управления развитием вуза;
-	адаптация к задаче реализации стратегии вуза концепции BSC; методическое обеспечение внедрения экономического механизма управления.
Объект и предмет исследования. Объектом исследования выступают системы управления вузом во взаимодействии с динамичной средой. Предметом исследования являются модели адаптивного стратегического управления вузом.
6
Рабочая гипотеза диссертационного исследования заключается в совокупности теоретических, методологических положений и научной позиции автора, согласно которым российские вузы обладают нереализованными динамическими возможностями развития, заключающимися в несовершенстве систем управления, недостаточно эффективном использовании современных стратегических технологий. Внедрение адаптивного экономического механизма позволит организовать управление, направленное на стратегическое развитие вуза через взаимосвязанное решение экономических и социальных задач с учетом внутренних и внешних потребностей.
Теоретико-методологической основой исследования послужили фундаментальные исследования ведущих отечественных и зарубежных ученых в области экономики высшего образования, разработки и принятия управленческих решений, теории стратегического менеджмента, системного анализа, теории хаоса и самоорганизации, представленные в научных трудах, официальных докладах, материалах конференций. В ходе исследования широко использовались рекомендации, методические материалы к федеральным и международным программам и проектам в области управления вузами по построению эффективных организационных структур, поддержке административного управления, рациональному распределению ресурсов и т.д.
Информационно-эмпирическая база исследования представлена данными статистической отчетности РФ, законодательными и нормативными актами, международными и федеральными программами в сфере высшего образования, в частности Темпус-Тасис, Айрекс, программами «Поддержка административного управления вузами», «Совершенствование управления в вузах», проектом «Университеты», а так же результатами наблюдений и экспертной информации полученной в ходе социологических и экономических исследований управленческого персонала и профессорско-преподавательского состава вуза, проведенных на основе авторского мониторинга.
7
Инструментарно-методический аппарат. В работе использовались принципы системного подхода в управлении, методы экономического, статистического анализа, социологического исследования. В частности:
-	методы экспертно-аналитического оценивания, позволившие формализовать опыт специалистов по управлению вузами;
-	метод средних и относительных величин, метод группировок для определения оценочных характеристик деятельности и ее систематизации;
-	методы балансировки показателей BSC вуза с помощью преобразования в количественно сопоставимые величины путем нормирования по условному максимуму значений и ранжирования по степени их влияния на конечную цель;
-	SPACE-метод графического отображения, позволяющий повысить наглядность и обеспечить возможность количественного сопоставления показателей BSC в координатах зеркального двухмерного пространства.
Основные положения, выносимые на защиту.
1.	Предпосылки социально-экономического развития страны в контексте новой парадигмы управления обусловили необходимость реорганизации и реформирования системы управления вузов, направленной на переход от стратегии выживания к стратегии развития, за счет реализации внутренних организационных и экономических возможностей.
2.	Анализ современных подходов к управлению вузами выявил существенные недостатки, не позволяющие решать задачи комплексного развития, мобилизации внутренних' ресурсов и создания механизмов привлечения внешних ресурсов. Для повышения эффективности управления вузом предложен алгоритм трансформации системы управления, основанный на формировании адаптивной предпринимательской концепции, учитывающей перспективы динамического развития внешних и внутренних условий.
3.	Формирование адаптивной предпринимательской концепции вуза подразумевает выделение двух этапов:
-	адаптация принципов стратегического управления в рамках вузов;
-	наличие экономического механизма реализации процесса управления.
8
4.	С учетом специфики внутривузовского управления адаптация принципов стратегического менеджмента формирует необходимость рассмотрения вуза как саморазвивающейся системы. В качестве составляющих процесса адаптации, с одной стороны, выделяется комплексное стратегическое планирование (определение миссии, целей, формулирование стратегии развития вуза, системы внутривузовского планирования), а с другой - наличие организационной структуры вуза, адекватной поставленным целям и задачам, что предопределяет возможность их реализации в динамической среде. В качестве адаптивной структуры предлагается организационная децентрализация, основанная на делегировании ответственности по уровням, управляемым по «конечному результату». Эффективное функционирование вуза на основе центров ответственности способствует созданию условий для высокого потенциала, а основой нивелирования потери управляемости является наличие разработанной стратегической линии развития, а так же финансовый механизм, регулирующий внутривузовские отношения.
5.	Адаптивный экономический механизм реализации стратегического управления вузом подразумевает разработку базовых принципов достижения стратегических целей в условиях постоянных изменений за счет внутренних и внешних возможностей. Механизм основан на использовании способности структурных единиц вуза к самоорганизации, в связи с чем, происходит переход на качественно новый уровень формирования стратегии (управление не организацией, а процессами самоорганизации на основе индикативного регулирования с помощью экономических показателей развития), что позволяет не только планировать цели на основе возможных «возмущений», но главное -реализовывать, контролировать и корректировать процесс управления, исходя их задач, диктуемых изменениями внешней среды и внутренней структуры.
6.	Реализация принципов, заложенных в адаптивном экономическом механизме возможна с использованием концепции Balanced Scorecard (BSC), как наиболее универсальной методики реализации стратегии в современных динамичных условиях. Целесообразность внедрения методологии BSC в
9
процесс управления вузами обусловлена ориентацией на долгосрочные цели с одновременным описанием и учетом эффективности внутренних процессов и внешней среды, с фокусировкой на управлении в рамках четырех направлений: финансы, маркетинг, внутренние процессы, обучение и развитие.
Научная новизна диссертационного исследования. Наиболее существенные научные результаты, полученные автором, состоят в следующем:
-	структурированы меры по развитию субъектов системы высшего образования, как главных институтов в рамках политики социальноэкономического развития страны;
-	уточнены и углублены понятия развития вуза и стратегического управления вузом в контексте адаптивной предпринимательской концепции, как комплекса разработки стратегии и соответствующих ей системы и структуры управления вузом, что позволяет оптимизировать распределение функций и экономических ресурсов для достижения стратегической цели;
-	предложен механизм внедрения принципов стратегического менеджмента в деятельность вузов: разработаны методы формирования стратегии вуза и механизм совершенствования системы стратегического планирования, сформулированы принципы развития вуза на основе децентрализации управления, учитывающие существующее экономическое состояние вуза и возможности по достижению цели;
-	предложен адаптивный подход к реализации стратегии, основанный на принципах системности, самоорганизации и индикативного регулирования, как системы взаимосвязанных факторов первичной информации (о внешней среде и «группах влияния») и управляющих воздействий, характеризующих особенности внутривузовских отношений;
-	обоснована целесообразность формирования BSC и усовершенствована методика внедрения данной концепции в контексте адаптивного экономического механизма управления, что позволит повысить эффективность реализации стратегии развития вуза.
10
Теоретическая и практическая значимость исследования. Теоретическая значимость исследования заключается в развитии теории внутривузовского управления с учетом комплекса усовершенствованных в работе моделей, основанных на идеях стратегического менеджмента, формирования организационной структуры, экономического адаптивного механизма реализации стратегии с использованием BSC. Методические подходы к оценке задач и реализации стратегии развития вуза могут явиться теоретической основой программных разработок информационных моделей систем управления.
Практическая значимость исследования состоит в возможности использования административно-управленческим персоналом российских вузов принципов, заложенных в адаптивном экономическом механизме управления как для анализа и выявления основных тенденций состояния вуза, так и при составлении комплексных программ, реализации задач развития, в том числе за счет реформирования организационной структуры. Результаты исследования можно рекомендовать к использованию в организациях, ведущих разработки по совершенствованию вузовского управления, а так же к использованию в учебном процессе при изучении дисциплин «Теория организации», «Стратегический менеджмент», «Маркетинг».
Апробация результатов исследования. Результаты диссертационного исследования докладывались на международных, российских и региональных конференциях, научно-практических семинарах, таких как Всероссийская научная конференция «Техническая кибернетика, радиоэлектроника и системы управления» (Таганрог, 2002, 2004 гг.), Международная научно-практическая конференция «Системный анализ в проектировании и управлении» (С.-Петербург, 2003, 2004гг.), Научно-техническая конференция ТРТУ (Таганрог, 2003-2005rr.), Всероссийская научно-практическая конференция «Молодежь. Образование. Экономика» (Ярославль, 2004г.), Всероссийская научнопрактическая конференция «Современное состояние и перспективы развития экономики России» (Пенза, 2004г.) и др.
Результаты исследования внедрены при реализации стратегии развития Таганрогского государственного радиотехнического университета. С положениями диссертации ознакомлен ректорат Санкт-Петербургского международного института менеджмента. По результатам исследования опубликовано 14 печатных работ общим объемом 2,7 п.л.
Структура и объем диссертационной работы. Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения, приложений, выводов по исследованию. Работа содержит 187 страниц машинописного текста, 34 рисунка, 15 таблиц, 20 приложений и библиографический список из 182 наименований.
ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ
Во введении обоснована актуальность темы диссертационного исследования, сформулированы цели, задачи, рабочая гипотеза, определены объект и предмет исследования, обоснованы теоретическая и практическая значимость, представлены элементы научной новизны, методологическая и эмпирическая база, изложены положения, выносимые на защиту.
В первой главе «Проблемы и пути трансформации вузовского менеджмента в условиях рынка» представлен анализ основных предпосылок, методов и подходов к трансформации вузовской управленческой системы, выявленных с учетом специфики экономики вуза в рыночных условиях, а так же отечественного и зарубежного опыта вузовского управления. Основу анализа составили определяющие характеристики деятельности вузов в рамках социального, финансового, рыночного, культурного и интеграционного контекстов. Проведенный анализ позволил сформулировать особенности вузов при отнесении высшего образования к затратной или доходной сфере, отнесении образования к общественному или частному благу, определении значимости рыночных механизмов регулирования деятельности вузов.
Установлено, что адаптация к современным условиям и развитие вузов предопределяют стратегию регионального и национального развития. В качестве факторов развития системы высшего образования выделены:
12 ^государственная политика, 2)совершенствование законодательства, 3)ресурсное обеспечение, 4)повышение качества образовательного процесса, 5)совершенствование системы управления вузами. Анализ факторов (1-4) выявил их второстепенный характер, не проясняющий институциональные основы вузовского развития, что послужило основой принятия их в краткосрочном периоде как заданные условия, и определило необходимость сознательного управления изменениями: создание комплекса условий для постоянной оценки и анализа текущего состояния системы управления, прогноза, разработки и реализации эффективных управленческих решений с помощью научно обоснованных технологий их предвидения и приспособления к целям вузов с учетом влияния внешней среды.
Отмеченный факт формирует содержание процесса управления вузами, состоящее в переходе от долгосрочного планирования (с целью сохранения позиций вуза) к стратегическому управлению (с целью развития через постановку задач и выявление механизмов их реализации в условиях изменяющейся среды). В данном контексте сформулированы возможности и проблемы внедрения в отечественную практику моделей зарубежного опыта управления. Особое внимание уделено обзору таких школ внутривузовского управления, как школа планирования (на примере Лондонской школы экономики), школа самоизучения (на примере Лювенского католического университета), университет предпринимательского типа (фундаментально новый подход к менеджменту и формуле институционального развития вузов, обозначенный в монографиях Б. Кларка, К. Гошала, С. Бартлетта).
В главе дан подробный анализ адаптации «предпринимательских» принципов менеджмента к сфере вузовского управления, определены основные подходы и инструменты совершенствования стратегического управления, среди которых: создание университетских комплексов, управление на основе системы качества, совершенствование организационной структуры, использование потенциала вуза, маркетинговые и информационные технологии, бенчмаркинг, а так же программы и проекты международного и федерального значения.
13
Несмотря на огромный потенциал стратегического управления, во многих вузах России выявлен недостаточный уровень его изучения с точки зрения практического приложения, что проявляется в крайне низкой системности инструментов, часть которых не формирует четкого подхода к управлению, а является лишь его следствием. Выделенные вопросы требуют разработки адаптивной предпринимательской концепции управления развитием высшего образования, формирующейся в два этапа:
-	адаптация принципов стратегического управления в рамках вузов, предоставляющих высшему руководству инструментарий для поддержки обоснованных управленческих решений;
-	формирование экономического механизма управления, обусловленного многообразием инструментов, не решающих задач выработки единого подхода к определению и реализации стратегии развития вузов.
Разработанная концепция управления, рассматривает вуз как устойчивую, развивающуюся систему, эффективно взаимодействующую с окружающей средой, что позволит сформировать адаптивный механизм управления вузом в рыночных условиях.
Во второй главе «Адаптивное стратегическое управление как фактор развития вузов» проведен анализ проблем стратегического менеджмента. В частности, рассмотрены концептуальные подходы к разработке и реализации стратегии, особенности организации стратегического менеджмента вуза, предложен адаптивный подход к реализации стратегии развития вуза.
Особое внимание уделено роли стратегического управления как современного инструмента управления развитием организации:
-	сопоставлены и проанализированы основные концептуальные подходы к процессу стратегического управления;
-	выявлена направленность стратегического менеджмента на развитие через активизацию потенциала организации;
-	сформулирована необходимость реакции на глобальные изменения внешней среды: корректировка целей организации в соответствии с
14 выполняемой миссией, формулирование стратегии, подготовка структуры управления и управленческой культуры.
В ходе исследования выявлен факт неоднозначности мнений исследователей по поводу определения термина «стратегия», и этапов ее разработки, отражающих сложный характер эволюции подходов к управлению. В результате проведенного анализа сформулирована сущность стратегического поведения, заключающаяся в определении направления развития, разработке системы мероприятий по эффективному приближению к выбранному ориентиру, а также оценке и контроле процесса реализации выбранной стратегии. Определено, что решение задач стратегического управления подразумевает использование системного подхода с выделением принципов адаптивности, реализуемых через способность участников к самоорганизации, выражающейся, прежде всего, в стремлении группироваться вокруг наиболее перспективных направлений.
На основании методологических и концептуальных предпосылок, определена сущность адаптивного стратегического управления, предполагающая создание системы, позволяющей привести идеи в действие, оценить действия (на основе обратных связей), а так же системы, в которую возможны внедрения (блок разработки адаптационных решений) (рисунок 1).
Рисунок 1 - Процесс адаптивного стратегического управления организацией
15
Процесс адаптации принципов стратегического управления в рамках вуза, характеризуется рядом особенностей, обусловленных спецификой деятельности, затрагивающей большое количество субъектов различного действия и влияния, в связи с чем, стратегический менеджмент вуза определен как комплекс решений долговременного развития и конкретных действий, обеспечивающих быстрое реагирование на изменение внешней и внутренней среды. С учетом специфики внутривузовского управления адаптация стратегических принципов подразумевает наличие двух составляющих:
1.	Стратегическое планирование - формирование стратегии развития исходя из миссии, целей и задач вуза, стратегического анализа, и определенных на его основе стратегических ориентиров и системы внутривузовского планирования. В рамках многонаправленности деятельности вузов определена схема взаимодействия факторов при формировании стратегии вуза, сформулированы требования к процессу стратегического планирования. В качестве компонентов стратегии вуза выделены: адаптация к изменениям потребностей, лидерство, определяющее новые направления, предпринимательский потенциал сотрудников, рациональное руководство. Доказано, что процесс стратегического планирования в вузе, в большей степени, целесообразен с позиции организационного проектирования, нежели составления планов как таковых. Принципами стратегического планирования являются сознательный и обоснованный выбор целей, качество и реалистичность стратегии, содействие наращиванию потенциала вуза, способствование позитивным количественным и качественным изменениям ресурсов, нацеленность на долгосрочное достижение конкурентоспособности. В качестве основополагающей выделяется стратегия развития, представляющая собой комплекс аргументированных предположений, выраженных в качественной и количественной формах, дающих представление о будущих параметрах, характеризующих полное достижение целевых установок и реализацию запланированных проектов с учетом располагаемых средств реализации.
16
2.	Наличие структуры вуза, адекватной поставленным целям и логически вытекающей из проблемы преобразования системы управления, с целью обеспечения гибкости. Проведенный анализ различных форм организационных структур выделил вопрос рациональной степени децентрализации как основы адаптивной организации функционирования вузов в динамичных условиях. В качестве одного из вариантов предложено выделение центров ответственности (ЦО) под управлением ректората. В основу реализации данного предложения заложен принцип разделения уровней управления, что предоставляет возможность ректорату сосредоточить внимание на разработке общей стратегии развития, принимаемой всеми ЦО вуза, которые, в свою очередь, за счет делегирования полномочий способны частично или полностью принять ответственность за конечный результат (рисунок 2).
Рисунок 2 - Структурно-функциональная система деятельности вуза
17
Функционирование вузов на основе ЦО предопределяет создание условий для возможности реализации стратегии развития за счет оперативности, что соответствует предпринимательским принципам управления: субъектами рыночных отношений становятся не только вузы, но и ЦО.
В рамках предложенной структуры выделены контуры управления:
-	стратегический и оперативный (определение прав и обязанностей ЦО, наличие разработанной стратегической линии, принятой всеми уровнями);
-	финансовый (использование лицевого счета ЦО, перекрестное субсидирование, что формирует основу системы бюджетирования).
Использование механизма, объединяющего финансовые и административные контуры управления позволяет решать проблемы сопутствующие децентрализации (например, потеря эффекта взаимодействия подразделений, конфликт интересов и др.).
Исходя из выделенных особенностей формирования стратегического управления в вузах, был. предложен адаптивный экономический механизм реализации стратегии, основанный на:
-	корректировке стратегии, с помощью обратных связей, характеризующих постоянную поэтапную оценку и настройку в контуре «внешняя среда - цели - структура - внутренние условия»;
-	использовании в целях анализа и регулирования ЦО комплекса определенных стратегией контрольных показателей, отражающих границы, в пределах которых вуз устойчиво функционирует и развивается.
Механизм включает элементы общего регулирования и саморегулирования и представляет собой методику реализации стратегии управления, основанную на использовании способности структурных единиц к самоорганизации. В рамках предлагаемого подхода определены этапы оценки индикаторов, выделены группы и контуры взаимодействия индикаторов стратегического и оперативного уровней, описана структура формирования планов по уровням вуза, представлена характеристика адаптации вузов в зависимости от факторов воздействия среды (рисунок 3).
18
Рисунок 3 -Адаптивный экономический механизм реализаг{ии стратегии вуза
Группы индикаторов представлены внутренними показателями мониторинга стратегии (управляющими воздействиями), имеющими четкую корреляцию с внешними показателями (первичной информации). Предложенный механизм, с одной стороны, позволит вузам эффективно действовать на рынке образовательных услуг, а с другой - обеспечит действие экономического механизма управления, способствующего развитию вузов.
В третьей главе «Экономические аспекты стратегического управления: использование методики BSC для формирования и реализации стратегии развития вуза (на примере ТРТУ)» исследуется возможность использования системы сбалансированных показателей (BSC) как инструмента реализации адаптивного экономического механизма управления, предложен алгоритм настройки и внедрения BSC в вузе. Сравнительный анализ и оценка применяемых в управленческой практике систем показателей позволяет сделать вывод о целесообразности использования в качестве инструмента целевого стратегического управления именно BSC как наиболее универсальной методики реализации стратегии, позволяющей сфокусировать внимание на управлении организацией в рамках четырех направлений: финансы, маркетинг, внутренние процессы, обучение и развитие (рисунок 4).
19
Рисунок 4 - BSC вуза
Несмотря на методологически нерешенные проблемы, отмечены положения, согласно которым, BSC представляет структурно-целевую модель, обуславливающую ее применение в системе адаптивного механизма управления. В отечественной практике отсутствует опыт настройки BSC для вуза, хотя процесс определения показателей, по сути, не является управленческой инновацией (например - аккредитация, лицензирование): индикаторы используются в качестве системы оценки, что не предопределяет присутствие элемента сбалансированности. Целесообразность внедрения BSC в систему управления вузами основана на одновременном описании внешней среды и эффективности внутренних процессов, формирующих принципы диагностики, планирования и реализации стратегии.
С учетом выделенных особенностей сформирована методика настройки BSC для вуза, заключающаяся в формировании и эффективном внедрении BSC в процесс управления. Процесс разработки методологии представлен в виде укрупненных этапов работы, а так же в вариантах календарного планирования.
20
Формирование BSC определяется спецификой управления вузом и включает следующие этапы:
1.	Формализация цели вуза.
2.	Определение перспектив и задач вуза по направлениям финансов, маркетинга, внутренних процессов, обучения и развития (см. рисунок 4).
3.	Установление причинно-следственных связей и факторов влияния между целями и задачами: определение стратегических тем, построение стратегических карт, выявление взаимосвязей между перспективами для вузов, основополагающей среди которых является маркетинговая, в отличие от финансовой - для коммерческих организаций.
4.	Определение измерителей цели с учетом предложенного алгоритма отбора показателей по выделенным в диссертационном исследовании критериям. Вопрос оценки связей между показателями и их балансировки сопряжен с экспертным оцениванием и выделением степени важности показателей, что позволит визуализировать связи, не квалифицируемые математически и определить последствия решений, принимаемых на различных уровнях управления с учетом затрат, требуемых для достижения результата.
Ввиду рассмотрения именно сбалансированной системы показателей, в отличие от обычной их совокупности, отмечается необходимость выделения критериев количественной оценки условий баланса: целесообразно рассмотрение не только изменения абсолютных значений показателей BSC (фактических и целевых), но и отклонения от состояния баланса, что составляет его сущностную основу. В качестве оптимального алгоритма балансировки предлагается преобразование показателей в количественно сопоставимые величины путем нормирования их по условному максимуму и ранжирования по степени влияния на конечную цель. Выделяя текущее состояние системы и целевое, определенное стратегией (1), в качестве наглядности балансировки используется графическое отображение, возможное путем перехода от абсолютных к нормированным по W, max значениям интегральных показателей (2).
21
Wl≈H,∙Qi≈Hi∙∑l¾⅛j,	(1)
где W, - текущее состояние системы, W, max - целевое состояние системы, αtj - весовой коэффициент, Н, - показатель экономической эффективности, определяющийся как функция степени достижения цели.
WiN=Wi∕Wimax	(2)
Соответствие текущего состояния нормированных показателей (W1∙n) стратегическому (WlN=l) позволит сделать вывод о степени сбалансированности четырех составляющих перспектив методики BSC.
5.	Разработка программы по достижению целей заключается в выявлении проблемных мест, поиске стратегических инициатив, определении приоритетов, что дает возможность связать финансовый, маркетинговый, учебный и другие планы вуза с системой BSC.
6.	Корректировка и пересмотр целей и задач вуза на основе постоянного мониторинга исполнения принятых стратегий. Анализ реализации стратегии осуществляется снизу-вверх, для чего необходимым условием являются налаженные информационные потоки системы обратной связи. В зависимости от результатов могут быть скорректированы как целевые значения показателей, так и сама структура целей. Таким образом, стратегия, выраженная в виде системы взаимосвязанных показателей, естественно, переводится в тактику и гарантирует возможность адекватного контроля достижения целей, хотя бы потому, что в случае возникновения проблем позволяет четко определить их источник и сформулировать способ устранения. Польза BSC несомненна даже в случае изначальной ошибки в выборе стратегии.
Внедрение BSC в систему управления вузами подразумевает:
-	согласование общей стратегии и интересов ЦО вуза (формирование трех типов групп, участвующих в разработке и внедрении BSC);
-	установление зоны ответственности за выполнение задач (ответственность за операции, за разработку и применение BSC в текущей
22 деятельности, за измерение показателей и доведение результатов до ведома сотрудников, за использование BSC в системе контроля);
-	организационная культура, мотивация и обучение сотрудников;
-	обеспечение информационной поддержки и обратной связи.
В сочетании с периодическим мониторингом, представленный план мероприятий способствует внедрению настроенной BSC, что дает возможность ранней диагностики возникающих проблем, адекватного контроля достижения целей, заданных через соответствующие количественные показатели. Основываясь на приведенных результатах исследования, выделены дополнительные возможности BSC, сформулирован вывод о целесообразности рассмотрения BSC не столько как системы показателей, сколько как основы для широкой перестройки организационного процесса реализации стратегии, что приводит к адаптивной настройке системы управления.
В диссертации приведен пример апробации методики BSC при реализации процесса стратегического управления в рамках гуманитарно-технических университетов на примере Таганрогского Государственного Радиотехнического Университета (ТРТУ). Проведенный анализ деятельности ТРТУ выявил наличие проблем, присущих большинству гуманитарно-технических вузов, что обусловливает актуальность внедрения качественно новой системы управления. Предпосылками являются: сформулированные ректоратом миссия и задача вуза, Комплексная программа развития на период до 2010г. На основании экспертных оценок выделены индикаторы управления, причинно-следственные связи (рисунок 5), предложен алгоритм расчета и наблюдения показателей. Логическим завершением исследования явилась настройка BSC ТРТУ, отражающая текущее и целевое состояние по перспективам, что выявило факт несбалансированности: отклонение от стратегических ориентиров по маркетинговой перспективе при общем относительно удовлетворительном положении (рисунок 6). Для более детального анализа построена SPACE-гистограмма по каждому из нормированных показателей BSC (рисунок 7).


Ч - обеспеченность П1
# - загруженность ППС-
- обеспеченность nnoι
Эффективная система мотивации, планирования, контроля
обеспеченность ВТ_
услуг
у - совершенствование курсов.
x⅛
Обеспечение качества предоставляемых услуг
√'f>o6bβM средств выделяемых на у^тВодернизацию оборудования
Удовлетворение <
потребителей •
образовательных} - еоостребоеанкость
[ выпускни«>е
• - индекс
J удовлетворенности । потребителей
^<ц - среднемесячная выплата 1 ।персоналу
-экономическая мотивация
^ff,,*μ*-,*~⅞r1 ~ - §”■'
¾M≥
44
13
⅛'"5'
Формирование оптимального ассортимента
Финансовое самообеспечение
анкетирование по аудиторной }
^ работе ППС	1
- повышение индекса мотивации ’ ППС	∣
Эффективное распределение ресурсов
лЦ» - структура поступлений финансовых средств У ' - процент студентов, обучающихся на контрактной основе i 4 - бюджетные средства, выделяемые на одноао студента , - внебюджетные средства, выделяемые на одноао сотрудника
Увеличение доли
_структуры .Р8СХОДО6


_	’ удельный вес в
Признание ВУЗа ■ реаионапьном НИОКК как	।
инновационного ! центра	'
- увеличение ассортимента - конкурс на место
-стоимость обучения
■^ проарамм ⅛-a*W>-

Развитие стратегических направлении
2 - увеличение продуктивности НИР ς∣ - аосстребоеанность НИР качество дипломных работ т развитых навыков, отнесенных к стратегическим
Я Повышение профессионального уровня ППС - повышение квалификации - подготовка научных кадров • динамика численности ППС
P∙∙^ ⅞xx,⅞< - уровень печатной деятельности


Рисунок 5 - Настройка BSC гуманитарно-технического университета
24
□ Стратегическая цель И Текущее состояние
Рисунок 6 - SPACE—гистограмма нормированных показателей BSC ТРТУ по перспективам
17
Θ Стратегическая цель Э Текущее состояние
Fl-F4-Πo∏Hθτa и структура финансовых средств, F5∙∏pouenτ студентов-контрактников. Р'6-Бюджетные средства на одного студента, F7-Внебюджетные поступления на одного сотрудника, Cl-Уровень трудоустройства выпускников, С2-Маркетинговые исследования рынка, СЗ-Средний конкурс на место, С4-Уровень внебюджетных поступлений от студентов, С5-Удельный вес в региональном НИОКР, Сб-УдельныЙ вес научных работников в регионе, 11-12- Обеспеченность докторами и кандидатами наук, 13-14- Поддержание имиджа новатора, 15-Уровень оснащенности ВТ, 16-17-Обеспечение площадями, 18-Загруженность ППС. 19-Анкетирование по аудиторной работе, 11О-Экономическая мотивация, 111-Неэкономическая мотивация, 112-Оптимизация расходов по модернизации оборудования, 113-Оптимизация расходов по НИОКР, 114-Среднемесячная выплата персоналу, Ll-Качество НИР, Ь2-Объем НИР на единицу ППС, Ь3-Ь4-Доля аспирантов и сотрудников, участвующих в НИР, Ь5-Востребованность НИР, Ьб-Качество дипломных работ, L7-Развитые навыки, отнесенные к стратегическим, Ь8-Повышение квалификации, Ь9-Подготовка научных кадров, LlO-Динамика численности ППС, L11-Уровень печатной деятельности.
Рисунок 7 - SPACE -гистограмма нормированных BSC ТРТУ
25
Рисунок 7 иллюстрирует отличие предложенной методики балансировки от сопоставления абсолютных показателей: недостижение целевого значения в абсолютных величинах не всегда соответствует разнице между стратегическим и текущим значениями нормированных показателей (по величине, и по направлению). Нормированные показатели сгруппированы следующим образом: группа A (Win >1) характеризуется отсутствием необходимости улучшения абсолютных значений с возможностью переориентации потенциала ресурса в более рациональном направлении (показатели структуры и полноты финансовых ресурсов Wfin = 1,04, Wf2n = 1,07, аудиторной работы преподавателей W19n = 1,12 и др.); группа В (0,8<W,n ≤1) требует поддержания достигнутого уровня (показатели уровня студентов, обучающихся на контрактной основе WF5N = 0,82, показатели качества НИР Wlin = 0,95 и др.); группа С (0,5<Win≤0,8) и группа D (W,n<0,5) требует улучшения абсолютных значений показателей в той или иной степени (бюджетные средства на одного студента WF6N =0,74, доля средств, выделяемых на обеспечение социальных нужд работников W∣∏n = 0,55 и маркетинговые показатели).
Описанная методика позволяет судить о целесообразности корректировки показателей непосредственно в рамках сбалансированного подхода, а следовательно, формирует систему мероприятий по устранению «узких мест» реализации стратегии развития, за счет уделения внимания маркетинговой составляющей (формирование отдела маркетинга, отдела по работе с выпускниками др.), обучению и развитию (стимулирование ППС для выполнения НИОКР, оценка НИР на всех этапах работ, внедрение результатов НИР и др.), оптимизации внутренних процессов (введение системы качества, развитие учебных планов, стимулирование ППС, модернизация учебных программ, использование информационной составляющей и др.),финансовой составляющей (формирование политики бюджетирования, совершенствование систем управления и др.).
В заключении диссертации сформулированы основные выводы, обобщения и предложения, вытекающие из логики и результатов исследования.
26
По теме диссертационного исследования автором опубликованы следующие научные работы:
1.	Арутюнова Д.В. Управление основными производственными фондами (тезисы доклада) //VI всероссийская научная конференция студентов и аспирантов «Техническая кибернетика, радиоэлектроника и системы управления». - Таганрог: ТРТУ, 2002 (0,04 п.л.).
2.	Арутюнова Д.В. ВУЗ: перспективы саморазвития (тезисы доклада)// Труды VΠ межд. научно-практической конференции. «Системный анализ в проектировании и управлении ». - С-Петербург: СПбГПУ, 2003 (0,125 п.л.).
3.	Арутюнова Д.В. Экономический потенциал некоммерческих организаций на примере ВУЗа (тезисы доклада)//Известия ТРТУ. Материалы XLIX НТК.-Таганрог: ТРТУ, 2004, №1(36) (0,06 пл.).
4.	Арутюнова Д.В., Ланкин В.Е., Татарова А.В. Экономические механизмы реализации стратегического управления ВУЗом //Известия ТРТУ. Тематический выпуск. Актуальные проблемы экономики, менеджмента, права - Таганрог: ТРТУ, 2004, №4 (39) (0,45/ 0,15 п.л.).
5.	Арутюнова Д.В. Анализ усовершенствования системы управления университета в современных условиях (тезисы доклада) //Труды VIII межд. научно-практической конференции «Системный анализ в проектировании и управлении». - С-Петербург: СПбГПУ, 2004 (0,125 п.л.).
6.	Арутюнова Д.В. Особенности формирования стратегического подхода к управлению ВУЗом //5-я Всероссийская научно-практическая конференция молодых ученых, аспирантов и студентов «Молодежь. Образование. Экономика». - Ярославль: ЯФ МЭСИ, 2004 (0,34 п.л.).
7.	Арутюнова Д.В. Управление развитием ВУЗа на базе методологии BSC ∕∕ΓV внутривузовская научно-практическая конференция «Совершенствование методов управления социально-экономическими процессами и их правовое регулирование». - Ставрополь: СИУ, 2004 (0,31 п.л.).
8.	Арутюнова Д.В. Модель управления BSC: от теории к практике (тезисы доклада) //VII всероссийская научная конференция студентов и аспирантов «Техническая кибернетика, радиоэлектроника и системы управления». -Таганрог: ТРТУ, 2004 (0,04 п.л.).
9.	Арутюнова Д.В. Децентрализация управления как практическое средство совершенствования системы управления вузом//!! всероссийская
научно-практическая конференция «Современное состояние и перспективы развития экономики России». - Пенза, 2004 (0,14 пл.).
10.	Арутюнова Д.В. Система сбалансированных показателей как основа стратегического управления ВУЗом (тезисы доклада) //Известия ТРТУ. Материалы L НТК. - Таганрог: ТРТУ, 2004, №8 (43) (0,06 пл.).
11.	Арутюнова Д.В., Ланкин В.Е., Татарова А.В. Современные модели внутривузовского стратегического менеджмента: зарубежный опыт и возможность реализации в России //Известия ТРТУ. Тематический выпуск. Актуальные проблемы экономики, менеджмента, права. - Таганрог: ТРТУ, 2005, №6 (50) (0,45/0,15 пл.)
12.	Арутюнова Д.В. Методология системного подхода в формировании адаптивного механизма управления организацией //Известия ТРТУ. Тематический выпуск «Системный анализ в экономике и управлении». -Таганрог: ТРТУ, 2005, №8 (52) (0,4 пл.).
13.	Арутюнова Д.В. Университеты предпринимательского типа// Современные тенденции развития инновационно-предпринимательского университета: Сборник статей/ Под редакцией В.Г.Захаревича. - Таганрог: ТРТУ, 2005,- 210с. (0,48 п.л.)
14.	Арутюнова Д.В. Особенности внедрения управленческих инноваций в российских вузах И Известия ТРТУ. Материалы LI НТК. - Таганрог: ТРТУ, 2005 (0,3 пл.) .
Отпечатано с готового оригинал-макета в типографии Ступина А Н. г. Таганрог, пер Лермонтовский, 25.
Подписано к печати 4.11 05.
Формат 60x84/16. Бумага офсетная.
. Усл. печ. л. - 1,75. Заказ №690. Тираж 110 экз
Офсетная печать.
124054
РНБ Русский фонд
2006-4
26167