Санкт-Петербургский Государственный Университет
На правах рукописи
САРКИСЯН АРКАДИЙ РАФИКОВИЧ
Антикризисное управление предприятиями: Региональный аспект
Специальность 05.13.10 - Управление в социальных и экономических системах
АВТОРЕФЕРАТ диссертации на соискание ученой степени кандидата экономических наук-
Сан кт-Петербург
1999
Диссертация выполнена на кафедре экономики предприятия и предпринимательства экономического факультета Санкт-Пстербургскогс государственного университета
Научный руководитель:
-	доктор экономических наук, профессор БОЙКО ИВАН ПЕТРОВИЧ
Официальные оппоненты:
'	- доктор экономических наук, профессор
РЫБАКОВ ФЕЛИКС ФЕДОРОВИЧ
-	кандидат экономических наук, доцент ЛЕБЕДЕВ БОРИС МАРКОВИЧ
Ведущая организация: Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов
Защита состоится « » 1999 г. в 16 часов на заседании Диссертационного Совета Д 063.57.60 по защите диссертаций на соискание ученой степени доктора экономических наук в Санкт-Петербургском Государственном Университете по адресу 191194, Санкт-Петербург, ул. Чайковского, 62, ауд. 415.
С диссертацией можно ознакомиться в Научной библиотеке Санкт-Петербургского государственного университета
Автореферат разослан « » 1999 г.
Ученый секретарь
Диссертационного Совета
Кандидат экономических наук, доцент	Е. Г. Чернова
⅛¾∣⅛MI.'i1Q
3
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ '
Актуальность темы исследования. Перманентное кризисное состояние экономики России периодически усугубляется локальными кризисами в отдельных регионах, отраслях, сферах народного хозяйства. Финансовый кризис 1998 года подорвав устои существовавшей банковской системы ускорил процессы банкротства многих предприятий реального сектора экономики, привел к снижению импорта, вытеснению с российского рынка импортной продукции и тем самым.“расчистил” путь для оживления отдельных секторов экономики России. Для ее эффективного функционирования важна не только стабилизация финансовой системы России, но и создание систем производственного и финансового менеджмента, обеспечивающих конкурентоспособность российских предприятий. Жизнь убедительно показала, что трансформация отношений собственности на средства производства без изменения организационно-производственной структуры предприятий, без государственного регулирования развития реального сектора экономики как на уровне федерального центра, так и па уровне субъектов федерации не в состоянии обеспечить эффективного функционирования предприятий в целом. Значительная дифференциация в уровнях социально-экономического развития регионов требует поиска специфических подходов, методов вывода их из кризиса.
Сложность поставленных жизнью новых проблем привлекает к их решению внимание ученых-специалистов в области экономики, управления, права и политики
Среди авторских разработок проблемы представляется целесообразным выделить работы ученых экономистов Бляхмана Л.С., Валдайцева С.В., Глазьева С.Ю., Горбунова А.А., Градова А.Р., ДанилипаВ.И., Демина А. А., Карпова П.А., Качалова РМ , Клейнера Г.В., Мильнера Б.З., Тамбовцева В.Л., Щиборша К., Яковлева А.
Вместе с тем многие аспекты избранной проблемы требуют дальнейшей серьезной проработки, выработки новых подходов, обеспечивающих выживание и развитие предприятий реального сектора экономики в нестабильной окружающей деловой и административной среде.
Практическая значимость и научная актуальность системного изучения поставленной проблемы обусловили выбор темы настоящего исследования, определив его цели и этапные задачи.
Цели, задачи и логика исследования. Процесс формирования рыночной экономики в России предполагает согласованное решение комплекса проблем,
осмысление которых должно базироваться как на понимании стратегии, природы, целей осуществляемых преобразований, так и на учете политической обстановки, экономической конъюнктуры текущего момента.
Выявление соотношения и установление объективного взаимодействия стратегических и конъюнктурных моментов позволяет реально оценить обстановку, методологически четко поставить практические задачи в сфере экономической и социальной жизни, найти выверенные подходы и выработать действенный механизм их решения. При этом надежность избранного метода научной разработки проблемы и действенность средств ее практического решения, обеспечивающие достоверность полученного результата, обусловлена степенью адекватности примененной методологии познания, реальному содержанию изучаемых явлений и процессов.
Исходя из этих общих принципов теории познания, можно определить исследовательские задачи антикризисного управления предприятиями реального сектора экономики на региональном уровне.
К ним следует отнести научные разработки проблем:
•	выявления особенностей социально-экономического развития регионов на основе методов диагностики, мониторинга региональной динамики, позволяющих дать объективную характеристику экономике региона и определить перспективную траекторию поступательного движения;
•	определение сущности системного кризиса предприятий реального сектора экономики современной России и разработку направлений и мер его преодоления на региональном уровне.
Эти стратегические установки определили цель данного исследования -выработку концептуальной модели рыночного механизма антикризисного управления предприятиями на региональном уровне республики Хакасия.
Из задач исследования, обусловленных насущными потребностями управления социально-экономическим развитием республики Хакасия, следует выделить:
•	определение состояния и перспектив социально-экономического развития республики Хакасия;
•	разработку методологии и методики мониторинга состояния предприятий региона;
•	разработку специфических мер разрешения проблемы неплатежей е республике;
. выработку мер по государственной поддержке реструктуризации предприятий - как одного из главных направлений преодоления кризисов в производственной сфере республики Хакасия.
Такая целевая направленность, методологическая и логическая канва проведенного исследования определили порядок изложения ее хода и результатов.
Теоретическая и методологическая основа, и эмпирическая база исследования. Теоретическую и методологическую основу исследования составили труды ведущих российских и зарубежных специалистов в области экономики и управления. Поставленная цель, сформулированные задачи, избранная методология и принятая логика исследования обусловили необходимость использования такого арсенала аналитических средств и приемов, который бы обеспечил надежность примененного метода познания. В соответствии с этим принципом в рамках указанного общего метода исследования при решения этапных задач были использованы следующие частные приемы экономического анализа: экономико-статистических группировок, корреляционно-регрессионного анализа, сквозного категориального анализа, прогнозного конструирования, вариантных расчетов, сравнительной динамики, экспертных оценок, монографического обследования, композиционного моделирования производственно-хозяйственных систем и экономических ситуаций.
Эмпирическая база диссертационного исследования представлена статистическими данными Комитета Российской Федерации по статистике, материалами справочников и ежегодников, издаваемых отраслевыми ведомствами страны, а также данными ежегодных сборников и текущими справочными материалами по республике Хакасия. Значительная часть эмпирического материала, представленная оригинальными результатами монографического обследования экономики республики, данными первичной отчетности, впервьге вовлечена в научный оборот, изучена, обобщегга и экономически интерпретирована в данном исследовании.
Объект и предмет исследования. Объектом исследования является формирующаяся на рыночных началах экономика молодой национальной республики Хакасия как субъекта федерации. Предмет исследованггя - механизм антикризисного управления предприятиями реального сектора в формирующейся на рыночной основе экономике репгона.
Научная новизна результатов исследования. Наличием научной новизны или отдельных ее элементов характеризуются следующие результаты исследования проблемы:
•	на основе структурного анализа динамики производства и индекса цен произведена классификация групп отраслей по характеру экономического состояния и определены исходные предпосылки для оздоровления экономики предприятий, находящихся на различных стадиях кризисного состояния;
•	доказано, что кризис системы частного предпринимательства в республике Хакасия в определяющей мере обусловил демографический кризис и рост безработицы, усилил социальную напряженность в регионе, что вызывает необходимость активного государственного вмешательства региональных органов власти в развитие частного предпринимательства в республике; .
•	предложены схемы реструктуризации задолженности перед федеральным бюджетом, бюджетами субъектов федерации, внебюджетными фондами и механизм регулирования цен при осуществлении взаимозачетов на региональном уровне;
•	для мониторинга состояния предприятий региона разработана методика прогнозирования их несостоятельности на основе сведений о движении капитала,
•	на основе аналитических расчетов показано, что без существенного сокращения объемов постоянных затрат на несостоятельных предприятиях Хакасии невозможно их финансовое оздоровление;
•	раскрыто содержание понятия реструктуризация в широком и узком смысле, как комплекс мер и мероприятий по изменении взаимодействия и координации технологических и человеческих элементов, способствующих гармонизации интересов различных субъектов, связанных с функционированием предприятия, и достижению стратегических целей самого предприятия;
•	обоснованы основные направления реструктуризации, базирующиеся на самоидентификации предприятия, анализе его жизнеспособности;
•	предложен подход к организации государственного регулирования процессов реструктуризации предприятий, основанный на признании государства как партнера хозяйствующих субъектов со своими специфическими интересами. Обоснованы финансовые источники государственной поддержки процесса реструктуризации на региональном уровне.
0
Практическая значимость результатов исследования. Выполненная в диссертации разработка проблемы антикризисного управления предприятиями может служить основой выработки конкретных региональных программ государственного регулирования в сфере антикризисного управления. Ряд промежуточных и конечных результатов исследования, имеющих прикладной характер (методы расшивки системы неплатежей, организация системы региональных взаимозачетов, мероприятия по поддержке малого предпринимательства и др.), уже нашли свое воплощение в принятии ряда нормативно-правовых актов и в деятельности исполнительных, хозяйственных, юридических органов республики Хакасия при активном личном участии автора.
Другие практические рекомендации могут быть использованы при разработке программ социально-экономического развития Хакасии и других субъектов федерации.
Апробация основных результатов исследования. Результаты исследования получили апробацию в обосновании и принятии нормативных документов по организации взаимозачетов хозяйствующих субъектов республики Хакасия, при организации исполнения республиканского бюджета, а также в прщраммных документах, определяющих экономическую политику республики.
Важной формой апробации концептуальных положений диссертации явились выступления автора на заседаниях Правительства республики Хакасия, сессиях Законодательного Собрания республики Хакасия, а также на собраниях региональной ассоциации "Сибирское соглашение". Результаты исследования опубликованы в 3 научных статьях.
Структура и логика работы отражает процесс решения поставленных задач Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения и списка литературы.
Основное содержание работы
Во введении обосновывается актуальность темы диссертации, характеризуется степень разработанности проблемы, сформулированы цели и задачи, определен объект и предмет исследования, его методологическая и теоретическая основа; обоснована научная новизна, теоретическая и практическая значимость диссертации, а также форма ее апробации.
В первой главе "Состояние и тенденции развития экономики и социальной сферы республики Хакасия" анализируется изменение и особенности трансформации
производственной и социальной сфер республики за период с 1991 по 1998 год, обосновываются исходные предпосылки для оздоровления экономики предприятий, находящихся на разных стадиях кризисного состояния и уменьшения социальной напряженности в регионе.
В таблице Представлены данные, характеризующие динамику производства в основных отраслях промышленности Хакасии, начиная с 1994 года, когда экономика начинает работать на новых рыночных условиях. Анализ этих данных позволяет разделить все отрасли на 4 группы.
Первая группа - условно ее можно назвать «стабильной»- отрасли, объем производства в которых в 1997 году был не ниже уровня 1994 г. В эту группу входят электроэнергетика и цветная мсгаллургия. С известной степенью условности сюда же можно отнести и топливную промышленность, в которой хотя и произошло снижение на 8,8%, но темпы падения заметно отличаются от остальных отраслей.
Четвертая группа - «кризисная» - занимает противоположное место. В нее попадают отрасли, динамика производства в которых более, чем в 2 раза хуже средних по промышленности в целом. В первую очередь, это легкая промышленность, затем машиностроение и металлообработка, лесная и деревообрабатывающая.
Таблица 1
Динамика промышленного производства в республике Хакасия (1994r.=100)
Отрасли Промышленности	Годы:			
	1994	1995	1996	1997
Вся промышленность	100	92,3	83,5	84,1
Электроэнергетика	100	97,7	96,2	103,2
Топливная	100	108, 2	95	91,2
Черная металлургия	100	111, 9	77,2	73,2
Цветная металлургия	100	106, 6	101	101,9
Машиностроение и	100	54,9	51,1	31,5
S
металлообработка				
Лесная, деревообрабатывающая	100	89,7	68,3	38,5
Строительных материалов	100	90,9	55.7	44,1
Легкая	100	47,3	28,2	25,5
Пищевая	100	72,3	53,1	44
Мукомольно-крупяная и комбикормовая	100	78,3	55,7	48,4
Полиграфическая	100	86,7	94,6	58,7
Третья группа - «депрессивная». В нее входят: промышленность строительных материалов, пищевая, мукомольно-крупяная и комбикормовая промышленности. Оставшиеся 2 отрасли - черная металлургия и полиграфическая промышленность -образуют группу, которую будем называть «переходной».
В результате различной динамики отраслей в выделенных группах произошло изменение отраслевой структуры промышленности Хакасии. Как видно на рисунке 1., уже в 1993 г. отрасли «стабильной» группы составляли 64% промышленности Хакасии. В1997 г. их доля повысилась до 79%. Отрасли «кризисной» и «депрессивной» групп составляли в 1993 г. почти половину от отраслей «стабильной группы». В 1997 г. они едва превышали 20%.
Структура промышленности Хакасии по выделенным блокам отраслей в 1993 и1997 годах
19 "Кризисная 18% \ "Депресси A*s^ вная"	.J ■ 12% "Переход / ная" J 6%	93 / "Стабиль ,/	ная" —64%
9
Подобное изменение структуры экономики по целому ряду обстоятельств является негативным для Хакасии. Особенностью Хакасии является достаточно высокая трудообеспеченность большей части ее территории.
Высокая трудообеспеченность в нормальных условиях является одним из очень существенных преимуществ региона, позволяющих размещать в нем такие трудоемкие отрасли, как машиностроение, легкая промышленности и т.д.
В то же время в условиях кризиса высокая трудообеспеченность становится рычагом, усиливающим воздействие кризиса на экономику, поскольку ведет к значительной безработице. За счет того, что отрасли «кризисной» и «депрессивной» групп являются существенно более трудоемкими, чем отрасли «стабильной группы», сокращение численности работающих при отмеченной выше структуре сокращения производства оказывается в несколько раз выше, чем сокращение самого производства.
В первую и частично вторую группы попали либо отрасли-монополисты, либо отрасли, значительная часть продукции которых идет на внешний рынок. Именно эти обстоятельства и позволяют им одновременно удерживать высокие цены и не допускать значительного снижения объемов производства.
В третьей и особенно в четвертой группах находятся отрасли, вынужденные вести тяжелейшую борьбу за потребителя.
Положение большинства предприятий этих отраслей продолжает ухудшаться под воздействием двух встречных факторов: С одной стороны, снижающийся платежеспособный спрос «давит» на цены и объемы продаваемой продукции, а с другой стороны, монополизм их поставщиков из первых двух групп не позволяет сущесгвенно снизить затраты, что еще более ухудшает их положение.
Специфической особенностью подавляющего большинства отраслей первых двух групп является то, что они нс производят конечный продукт, то сеть не выходят на конечного потребителя. Их потребители - предприятия различных отраслей, вынужденные в условиях монополизма своих поставщиков принимать их цены, но по большей части не способные платить по этим ценам до реализации своей продукции и потому покупающие в долг. В то же время большинство отраслей третьей и четвертой групп имеет дело с конечным потребителем. Покупая в долг у своих поставщиков, они не в состоянии продавать в долг своим потребителям, и этот разрыв привел к возникновению «системы неплатежей».
10
К числу позитивных тенденций, наметившихся в рассматриваемом периоде можно отнести заметный рост объемов производства на малых предприятиях.
После спада в 1995 году, продукция малых предприятий растет темпами, превышающими 15% в год. Однако, удельный вес малых предприятий в общем объеме промышленного производства очень незначителен и не превышает 15%. Несомненно, их потенциал еще далеко не исчерпан и их дальнейшее развитие является важным фактором постепенного выхода из кризиса.
Государственная поддержка малого бизнеса должна стать более активной и более «точной»: поддерживаться должны те предприятия, которые дают наибольший системный эффект. '
Что касается крупных предприятий, особенно депрессивной и кризисной групп отраслей, то их «оживление» невозможно без крупных инвестиций в них. А как раз в динамике инвестиций и заключен, на наш взгляд, самый тревожный симптом сегодняшней ситуации. После заметного роста в 1996 г. объем капитальных вложений производственного назначения в реальном исчислении упал в 1997 г. почти на 25%. Эта же тенденция продолжалась и в 1998 г: за первую половину года инвестиции в основной капитал были на 26,2% ниже, чем за соответствующий период прошлого года. Во второй половине года падение ускорилось.
Положение в сельском хозяйстве республики трудно охарактеризовать однозначно: в течение всего рассматриваемого периода наблюдался рост продукции растениеводства, но одновременно снижалось производство животноводческой продукции. С 1994 по 1997 производство мяса сократилось на 22%, молока - на 16% и яиц - на 19%. Следует отметить, что в течение всего периода происходило увеличение удельного веса в производстве всех видов продукции (кроме яиц) личных подсобных хозяйств населения при сокращении удельного веса крупных сельскохозяйственных предприятий (бывших колхозов и совхозов). Обращает на себя внимание то обстоятельство, что очень низка и почти не растет доля фермерских хозяйств. В 1997 г. фермерские хозяйства имели 2,3% сельхозугодий и 3,3% пашни, но давали 1% продукции сельского хозяйства области, т.е. получается, что эффективность фермерских хозяйств была в 2,5-3 раза меньше, чем в среднем в остальных предприятиях и подсобных хозяйствах.
Основной причиной того, что фермерские хозяйства не оправдали возлагавшиеся на них ожидания, является, на наш взгляд, то, что попытка развертывания их пришлась на начало экономического кризиса, который сделал недоступным для фермеров получение
ы
кредитов или привлечение других дешевых источников финансирования Представляется очевидным, что без инвестиций фермерские хозяйства обречены на превращение в обычные личные подсобные хозяйства.
Анализ положения дел в основных отраслях народного хозяйства республики показывает, что из-за отсутствия средств для инвестиций большинство предприятий самостоятельно уже не сможет выйти из кризиса. Здесь со все большей скоростью будет развиваться цепная реакция «нищеты»: отсутствие денег не даст возможности осваивать производство конкурентоспособной продукции, отсутствие такой продукции не позволит накопить средств на инвестиции. Поэтому ядром региональной антикризисной программы должна бьпъ республиканская программа поддержки инвестиций, в которой четко были бы определены региональные приоритеты в области инвестиций, а так же содержался бы продуманный механизм стимулирования инвестиций и защиты инвесторов.
Сокращение объемов производства в экономике республики вызвало соответствующие процессы в ее социальной сфере.
Одним из важнейших индикаторов положения дел в республике и тенденций развития является покупательная способность населения и состояние потребительского рынка. Вполне очевидно, что потребительский рынок зависит от уровня доходов.
Падение доходов в Хакасии с 1996 года приняло катастрофический характер.
Анализ структуры доходов населения за период 1996-1998 года, проведенный нами, выявил, что практически все падение реального дохода пришлось на доход от предпринимательской деятельности. Они сократились на 60-70%.
Снижение доходов населения республики, в свою очередь, привело к досгаточно серьезным изменениям в демографической области. Речь идет о заметном снижении рождаемости, росте смертности населения и превращения процесса естественного прироста в естественную убыль населения.
Еще одной важной стороной социальной сферы являются показатели занятости населения. Данные, иллюстрирующие эти процессы приводятся в табл.2.
Отметим, что снижение числа занятых по отраслям происходило неравномерно. Наиболее сильно «пострадали» сельское хозяйство (снижение на 37,4%), строительство (34,6%), промышленность (25,4%). В то же время в отраслях, обслуживающих население, здравоохранении, образовании и ряде других произошел рост численности.
Само по себе указанное изменение следует считать, скорее, прогрессивным, поскольку в результате экономика республики приобретает структуру, более
соответствующую развитым странам. Однако произошедшее в столь стремительном темпе оно может повлечь за собой весьма негативные последствия, связанные с возникновением и развитием структурной безработицы, так как работники, высвободившиеся в одних отраслях, не обязательно найдут соответствующие рабочие места в других.
Говоря о безработице, необходимо отметить также постепенное изменение ее структуры. Так, если в 1995 г. в составе зарегистрированных безработных мужчины составляли 23,3%, то к концу 199S г. их доля возросла почти до 30%. В 1995 г. 58% будущих безработных увольнялось с прежнего места работы по собственному желанию, теперь таких осталось лишь 45%. Но, что самое тревожное, так это удлинение продолжительности безработицы. Так, в 1995 г. средний период поиска работы составлял 5,7 месяца. В 1998 г. он вырос до 8,7 месяцев.
Таблица.2
Динамика доли занятого населения в республике Хакасия
	Годы:					
	199	1	1			
Численность постоянного	2	993	994		УУ6	99;
населения, тыс. чел.	581	5	5			
	,7	82,2	82,8	84,0	83,1	82,4
Число занятых во всех отраслях						
народного хозяйства, тыс. чел.	239	2	г			
	J	36,5	27,3	17,7	13,6	01,3
Занятое население в процентах к						
численности постоянного	41,	4	3			
	1	0,6	9,0	7,3	6,7	4,6
Во второй главе "Кризис предприятий региона и основные пути его ослабления" анализируются причины кризиса неплатежей в Республике, рассматриваются проблемы неплатежеспособных предприятий, обосновываются схемы реструктуризации задолженности перед Федеральным бюджетом, бюджетом Республики, внебюджетными фондами, а также механизм регулирования цен при осуществлении взаимозачетов на региональном уровне, предлагается методика для мониторинга финансового состояния предприятия на основе сведений о движении капитала.
Суть проблемы неплатежей достаточно четко сформулировал член-корреспондент РАН В.В. Ивантер «Неплатежи - это проявление сопротивления экономики, ее
13
стремления выжить. Предприятия придумали неплатежи как способ коммерческого кредитования, а придумав, не получили противодействия».1
Сопровождающие «экономику неплатежей» огромные суммы дебиторской и кредиторской задолженностей позволяют при желании объявить банкротом практически любое предприятие.
Та же причина не позволяет проводить более или менее цивилизованные расчеты по обоснованию инвестиций почти на любом предприятии, имеющем образовавшиеся в следствие неплатежей большие дебиторскую и кредиторскую задолженности. На этих предприятиях практически не возможны серьезные частные инвестиции со стороны сторонних инвесторов, поскольку этим инвесторам никогда не определить, какая часть задолженности является настоящей, какая уже «мертвой», а какая с самого начала была «липовой».
Пути разрешения проблемы неплатежей, применяемые на практике и предлагаемые в теории, весьма противоречивы.
Наиболее распространенным подходом к решению проблемы неплатежей является осуществление процедур, предусмотренных законодательством о банкротстве. Более того, зачастую высказывается мнение, что это одна из самых эффективных процедур финансового оздоровления организации. Представляется, что это крайняя мера, учитывая, что более половины всех предприятий фактически являются неплатежеспособными. Наивно полагаться на эффективное судебное решение старых и чаще всего безнадежных долгов. Нельзя не видеть и того, что процедура банкротства зачастую используется как механизм передела собственности со всеми вытекающими отсюда последствиями
Радикальный путь решения проблемы неплатежей предложен учеными отделения экономики РАН в известном «письме академиков» по выходу страны из кризиса2 Суть его состоит в амнистировании задолженности по пеням и штрафам и единовременном погашении взаимной просроченной задолженности всех хозяйствующих субъектов. Те, у кого сумма своих долгов меньше, чем чужих, получают на свой счет соответствующую сумму денег. А для тех, у кого сохраняется задолженность, она переводится на государство, которое в зависимости от перспектив соответствующего предприятия, задач проводимой промышленной политики и прочих соображений может соответствующим
‘Эксперт. 1999. №7. С.13.
2 Коммерсант. 15.09.98 г.
14
образом оформить эту задолженность путем конвертации ее в акции этого предприятия, либо подвергнуть его процедурам санации или банкротства.
При внешней простоте предлагаемого решения в реальной действительности возникает много вопросов. В частности, такой путь однозначно ведет к дополнительной эмиссии,. необходимой для «зачисления на счет предприятий соответствующих сумм денег». При этом необходимо иметь в виду, что у многих предприятий просроченная дебиторская задолженность имеет сомнительный характер. Если принять предлагаемый вариант расшивки неплатежей, то государство фактически поощрит сомнительные сделки и профинансирует их за свой счет (а точнее за счёт населения, ибо штфляционный всплеск в этом случае неизбежен).
Довольно туманна ситуация с предприятиями, у которых кредиторская задолженность превышает дебиторскую, то есть тех предприятий, «у которых задолженность сохранится». По крайней мере остается не ясным, кто будет принимать решение о конвертации задолженности в акции предприятия (тем более, что значительная их часть не являются открытыми акционерными обществами), или решения о применении процедур санации и банкротства.
По нашему мнению, всеобщая амнистия задолженности неприемлема ни с экономической точки зрения (последствия не прогнозируемы), ни с этической (так как во многих случаях будет свидетельствовать о фактическом поощрении различных видов мошенничества).
В предложениях по Программе экономической стабилизации фракция «Яблоко» Государственной Думы в качестве ключевых мер по развязке проблемы неплатежей предлагает замораживание или списание штрафов и пени, реструктуризацию основного долга под четкие обязательства по инвестиционным программам и налоговой дисциплине, обращение взысканий по долгам на акции и повторная приватизация «чистого» предприятия со списанными долгами.3
Частично данное предложение перекликается с предыдущими рекомендациями. При всей внешней привлекательности трансформации задолженности в акции и повторной приватизации такая процедура, по нашему мнению, в практическом плане трудно реализуема, так как среди кредиторов значительная часть не являются государственными структурами. Поэтому для повторной приватизации как минимум необходимо, чтобы государство вернуло им задолженность. Другими словами, ответственность за долги
3 Независимая газета. 02.10.98 г.
неплатежеспособных предприятий фактически перекладывается на государство, у которого нет средств для этих целей.
Предложения о замораживании, списании штрафов, пени, равно как и о реструктуризации основного долга могут относиться к задолженностям предприятий перед государством. Вряд ли правомерно подобного рода меры распространять и на задолженность перед негосударственными предприятиями и организациями, на задолженность по заработной плате.
Одним из механизмов реорганизации неплатежеспособных предприятий предусмотренным Постановлением Правительства РФ от 5 марта 1997 г. N 254 "Об условиях ’и порядке реструктуризации задолженности организаций по платежам в федеральный бюджет".
К сожалению, схема реструктуризации, предусмотренная данным Постановлением, не сможет стать массовой прежде всего по причине низкой ликвидности акций неплатежеспособных предприятий.
Говоря о реструктуризации долгов, как о средстве развязки неплатежей, следует иметь ввиду, что она лишь смягчает бремя расчетов по задолженностям, но не решает самой проблемы взаиморасчетов. В условиях недостаточности наличных средств у предприятий, организаций важно и отрабатывать механизм проведения взаимозачетов, развивать вексельное обращение, регулировать ценообразование и т.п.
На региональном уровне на наш взгляд необходимо:
•	Создание расчетных центров, которые брали бы на себя клиринговые расчеты между предприятиями, осуществляли регулирование денежных суррогатов;
•	Создание факторинговых компаний;
•	Введение в практику продажи дебиторской и кредиторской задолженностей на аукционах и открытых торгах;
•	Государственное регулирование цен на продукцию, поставляемую в порядке погашения задолженности перед бюджетом и внебюджетными фондами.
Одной из наиболее острых проблем взаимозачетных отношений между предприятиями и бюджетом является проблема цен. Дело в том, что предприятия пытаются осуществит взаимозачеты по весьма завышенным ценам и тем самым получить дополнительные средства за счет бюджета. Под руководством автора в Хакасии накоплен
16
определенный опыт замещения завышенных взаимозачетных цен на реальные; определен порядок установления уровня цен при проведении взаимозачетов ио налогам, зачисляемым в республиканский бюджет и внебюджетные фонды, а также при проведении работ (услуг), финансируемых из республиканского бюджета и внебюджетных фондов. '
Предприятия по производству продукции (работ, услуг) могут производить взаимозачеты в счет погашения задолженности по текущим платежам в республиканский бюджет и внебюджетные фонды по оптово-отпускным ценам, при этом уровень рентабельности этой продукции не должен превышать 5%.
Установлен предельный размер наценки на продукцию (работы, услуги), закупленную или полученную по обменным операциям, посредством которой погашается задолженность по платежам в республиканский бюджет и внебюджетные фонды в размере не более 15% к оптовой цепе предприятия изготовителя независимо от количества посредников, при этом цены для проведения взаимозачетов должны быть не выше средних оптовых и розничных цен, сложившихся на территории республики Хакасия.
В случае реализации предприятием в течение 30 дней до проведения взаимозачета аналогичной продукции по ценам ниже предоставленных для согласования, при проведении взаимозачета применяются минимальные цены реализованной продукции.
Однако все перечисленные выше меры являются в известной мере паллиативами, поскольку подлинное решение проблемы неплатежей невозможно без восстановления платежеспособности большинства предприятий. Но и здесь роль региональных властей, по нашему мнению, должна быть весьма активной.
Следует учитывать, что в современных российских условиях, по крайней мере, в таких регионах, как Хакасия, банкротство крупного или среднего предприятия означает почта неминуемую его ликвидацию. Поэтому банкротство и ликвидация любого крупного или среднего предприятия наносит существенный, а в ряде случаев и невосполнимый ущерб экономике региона. Разрушается экономическая система региона. Банкротство напрямую затрагивает его смежников, лишает доходов значительное число людей. Однако еще важнее, что в результате разрушается весь комплекс факторов, формирующий инвестиционный потенциал региона, что весьма затруднит развитие региона в будущем. Наконец, банкротство резко обостряет социальные проблемы региона.
Поэтому управление хозяйством региона в современных условиях должно быть построено на принципах регионального антикризисного управления. Региональное
17
антикризисное управление экономикой предполагает непрерывное наблюдение за состоянием предприятий региона с целью предупреждения возникновения либо своевременного блокирования развития на них кризисных явлений. Это наблюдение должно определить необходимость и момент оперативного вмешательства региональных властей в развитие ситуации с целью сохранения контроля над ней и стабилизации положения. Поэтому одной из важнейших проблем регионального антикризисного управления является проблема быстрой и адекватной оценки состояния любого предприятия, прогнозирования возможности появления у него неприятностей вообще и наступления его неплатежеспособности в частности. Понятно, что способ решения этой проблемы должен отвечать двум диаметрально противоположным трсбовашым: с одной стороны, он должен быть сравнительно простым, не требующим значительных затрат времени и чересчур высокой квалификации исполнителей, но с другой стороны, он должен давать достаточно точные и легко интерпретируемые результаты, позволяющие однозначно определять, что происходит с тем или иным предприятием.
Методические положения по оценке финансового состояния предприятий и установлению неудовлетворительной структуры баланса, утвержденные распоряжением Федерального управления по делам о несостоятельности (банкротстве) от 12 августа 1994 г. N 31 -р. не удовлетворяют вышеизложенным требованиям.
В качестве альтернативы расчету системы коэффициентов мы предлагаем исследование движения капитала предприятия, в процессе которого, по нашему мнению, кризисные явления, имеющиеся на предприятии, проявляются наиболее отчетливо. Непосредственным инструментом анализа могут служить так называемые балансы движения капитала.
Целью анализа движения капитала является не сами размеры имущества и капитала предприятия, а их изменения и процессы, лежащие в основе этого изменения. Эти расчеты должны показать происхождение и использование финансовых средств, мобилизованных предприятием в течение некоторого периода, а также вскрыть основные изменения в имуществе и капитале предприятия и их тенденции. На наш взгляд, при мониторинге состояния предприятия, эти изменения играют значительно большую роль, чем изменение целого ряда других параметров.
В основе анализа движения капитала лежат два последовательных преобразования обычного бухгалтерского баланса предприятия.
Первый из них - баланс изменений. Он получается в результате сальдирования соответствующих статей балансов за 2 последовательных отчетных периода. Получающиеся при этом разности по каждой статье и образуют новый баланс.
Этот простейший аналитический баланс носит в данном случае вспомогательный характер, а основную нагрузку несет второй баланс - баланс движения капитала. Если в получившемся балансе изменений отрицательные величины взаимно перенести с противоположным знаком на другую сторону, то и получится баланс движения капитала. Для него справедливы следующие балансовые уравнения:
прирост активов + уменьшение пассивов = прирост пассивов + уменьшение активов.
Использование балансов движения капитала позволяет проанализировать основные направления движения ресурсов предприятия и на этой основе дать оценку деятельности руководства предприятия.
Для целей рассматриваемого анализа важно разделить все источники поступления средств и все направления их использования на обычные, т.е. характерные для периода нормального, не кризисного развития, и кризисные, которые преобладают у предприятия в период кризисов.
Опыт российских предприятий показывает, что основным кризисным источником финансирования предприятий является увеличение их кредиторской задолженности всех видов. Основные источники - прибыль, амортизационные, отчисления, увеличение собственного капитала и долгосрочной задолженности. В то же время существуют источники, которые в зависимости от обстоятельств могут быть отнесены как к кризисным, так и к обычным. Среди них наибольшее значение имеет финансирование за счет высвобождения оборотных средств, поскольку это высвобождение может происходить как в результате кризисного свертывания производства, так и без всякого кризиса, просто в результате реорганизации и совершенствования работы предприятия. Критерием для отнесения получаемых таким образом средств к кризисным или «некризисным» может служить, на наш взгляд, наличие или отсутствие соответствующего сокращения объемов реализации продукции: если реализация сокращается, то высвобождение может носить кризисный характер, если остается на том же уровне или растет, то высвобождение оборотных средств является обычном источником внутреннего финансирования деятельности предприятия. .
19
Тем не менее между финансированием за счет невозврата кредитов или невыплаты кредиторской задолженности и финансированием за счет высвобождения оборотных средств существует большая разница, которая состоит в том, что первый путь выбирается руководством предприятия вполне сознательно и в перспективе ведет к банкротству предприятия, а второй носит вынужденный характер (руководство предприятия реагирует на происходящее сокращение производства) и в худшем случае ведет к добровольной ликвидации предприятия. Поэтому называть и тот и другой вид финансирования одинаково было бы, по-видимому, неправильным. В связи с этим просто кризисным мы будем называть только финансирование за счет невозврата кредитов или невыплаты кредиторской задолженности. Финансирование же, возникающее в связи с высвобождением оборотных средств, происходящим в результате сокращения производства и реализации продукции, будем называть «вынужденным кризисным». Это название как раз и отражает тот факт, что предприятие получает соответствующие средства нс в результате своих усилий, а в результате сокращения производства.
При определенных условиях кризисный или вынужденный кризисный характер могут иметь и другие источники средств. В каждом конкретном случае этот вопрос должен решаться индивидуально.
Направления использования средств также могут быть подразделены на обычные и кризисные. Типично кризисным является использование средств для финансирования убытков предприятия. Также кризисным является финансирование прироста запаса готовой продукции на складе и прироста дебиторской задолженности, если этот прирост происходит в следствие затруднений со сбытом и с получением платежей от покупателей.
В соответствии с предлагаемой методикой, для оценки состояния предприятия и определения его динамики необходимо: (1) определить структуру источников финансирования его деятельности, выделив среди них кризисные, обычные и вынужденные кризисные; (2) определить структуру использования мобилизованных средств, также выделив среди них кризисные и обычные направления; (3) сравнить обе структуры.
Этот анализ дает важную информацию относительно состояния предприятия, а выполненный за ряд лет позволяет выявить основные тенденции в его развитии.
Использование балансов движения капитала для оценки состояния предприятий позволяет, на наш взгляд, весьма оперативно получать достаточно объективную и легко интерпретируемую картину предприятий региона. Отметим, что предлагаемая методика
20
не противостоит методикам, основанным на системах коэффициентов, а органичным образом их дополняет, хотя все же, по нашему мнению, для экспресс-анализа подобная методика должна играть ведущую роль.
В третьей главе "Реструктуризация предприятий - путь выхода из кризиса" рассматриваются теоретические аспекты реструктуризации предприятий и антикризисного управления, обосновываются основные направления реструктуризации предприятий, методы и источники государственной поддержки реструктуризации на региональном уровне.
30 октября 1997 года Постановлением Правительства Российской Федерации была утверждена “Концепция реформирования предприятий и иных коммерческих организаций”. Под реформой предпрняпш в этом документе понимается “изменение принципов их действия, направленное на реструктуризацию, способствующую улучшению управления, повышению эффективности производства и конкурентоспособности выпускаемой продукции, производительности труда, снижению издержек производства, улучшению финансово-экономических результатов деятельности, а также меры государственной поддержки указанных мероприятий”4
Представляется, что перечень желаемых позитивных изменений в деятельности предприятия можно продолжить. В частности, на наш взгляд, реструктуризация должна способствовать совершенствованию оплаты труда персонала, недопущению задержек выплаты заработной платы, уменьшению дебиторской задолженности и т.п.
Отсутствие ясности в понимании '‘реструктуризации" позволяет на практике подводить под реструктуризацию широкий круг мероприятий, которые в действительности к ней могут иметь опосредованное отношение, тем более что предприятия в зависимости от конкретных обстоятельств проводят различные организационные изменения.
В теории организации (предприятие с позиции управления есть не что иное, как организация) под структурой организации в узком смысле понимается система фиксированных взаимосвязей, которые существуют между подразделениями и работниками организации, а в широком смысле - схема взаимодействия и координации технологических и человеческих элементов.5
4 Российская газета, 1997.
5 Б.З.Мильнер/Теория организации. М.: Инфра-М, 1998. С.59.
Изменение структуры организации в общем плане есть не что иное, как реструктуризация. Очевидно, что одни изменения могут способствовать улучшению деятельности предприятия, другие наоборот - препятствовать; третьи - не оказывать принципиального изменения на функционирование предприятия.
Под реструктуризацией мы рассматриваем те изменения структуры организации, которые способствуют улучшению его деятельности. Предприятие представляет собой сложную, субординированную, динамично развивающуюся организацию, в которой переплетены интересы различных субъектов. Соответственно под реструктуршзацией предприятия в широком смысле мы понимаем - те мероприятия по изменению взаимодействия и координации технологических и человеческих элементов, которые способствуют гармонизации интересов различных субъектов, связанных с функционированием предприятия, и достижению стратегических целей самого предприятия.
Как нам представляется, такой подход позволяет четко идентифицировать мероприятия на предмет их отнесения к системе мер по реструктуризации. При этом становится очевидным, что далеко не всякий набор мер, например, способствующий снижению издержек можно отнести к реструктуризации, ибо в ряде случае в такое снижение может обеспечить рост доходов лишь в краткосрочном периоде, а в долгосрочном плане может привести к краху предприятия. В тоже время создание, например, маркетинговой службы на предприятии, в краткосрочном плане, безусловно, связано с дополнительными издержками. Однако в долгосрочной перспективе в большинстве случаев такие мероприятия оправданы и жизненно необходимы.
Предлагаемый нами подход к реструктуризации в широком смысле позволяет более обоснованно подходить и к изменению структуры и состава собственников предприятия.
В узком смысле под реструктуризацией предприятия мы понимаем систему мер предприятия по изменению взаимосвязей, взаимоотношений между подразделениями предприятия, изменению состава подразделений, а также взаимоотношений между подразделениями и работниками, способствующими достижению системы целей деятельности предприятия. Поскольку цели функционирования предприятия и интересы различных субъектов, связанных с функционированием предприятия, непосредственно увязаны между собой, то это свидетельствует о непротиворечивости трактовки понятия реструктуризация предприятия в широком и узком смысле.
22
Многие мероприятия, осуществляемые на предприятиях, в практическом плане легче идентифицируется на предмет отнесения их к реструктуризации с позиции ее понимания в узком смысле, так как система целей функционирования предприятия, как правило, сформулирована (зафиксирована).
Реструктуризация не должна восприниматься как единовременная акция. На наш взгляд, реструктуризация - это плановый процесс самоидентификации предприятия, определение его места на рынке, с последующим созданием организационной структуры управления, адекватной его целям и задачам.
Из этого следует, что разработке и осуществлению плана реструктуризации должна предшествовать процедура самоидентификации, т.е. определение ситуации, в которой находится предприятие. В научной литературе, методических материалах по реструктуризации приводятся различные подходы, методы и методики определения состояния предприятия. На наш взгляд, для целей реструктуризации в большей мере соответствует модель диагностики, а точнее модель определения жизнеспособности предприятия, используемая западными банками при определении кредитоспособности предприятия.
Жизнеспособность предприятия рассматривается в прямой, связи с его реальной стоимостью и доходностью в пределах жизненного цикла.
Состав параметров анализа жизнеспособности предприятия приведен в таблице 3
Таблица 3
Параметры определения жизнеспособности предприятия
Группа параметров	Характеристика параметров группы
Компетенция	•	положение па рынке •	полезный потенциал •	инновационные возможности •	стратегия
Организация	•	организационная структура •	производственный процесс •	оборудование информационная технология

Персонал	•	руководство предприятием •	стиль руководства •	квалификация персонала •	уровень производительности труда
Финансы	•	ситуация с доходностью •	уровень ликвидности активов •	структура капитала •	инвестиционный потенциал •	состояние денежного планирования
Предварительный этап реструктуризации предприятия позволяет вскрыть положительный аспект в его деятельности и выявить проблемы, препятствующие эффективному производству и реализации каждого вида продукции (услуг). Не менее важной задачей данного этапа является определение рациональности использования ресурсов предприятия и, прежде всего, основных средств, учитывая, что производственный потенциал на большинстве предприятий задействован не в полной мере; а также причин низкой конкурентоспособности продукции.
Нет сомнений в том, что осуществление реструктуризации предприятий должно осуществляться самими предприятиями как хозяйствующими субъектами. В то же время нельзя не видеть, что в условиях неплатежеспособности, плохого финансового положения, недостатка специалистов, обладающих современными знаниями организации бизнеса в реальном секторе экономики, лишь незначительное число предприятий в состоянии самостоятельно решить вопросы реструктуризации.
Поэтому по нашему мнению необходима система мер государственного регулирования на микроуровне.
На региональном уровне (на уровне субъекта федерации) нами предлагается создание регионального фонда реконструкгрукции и развития. Это должен быть самостоятельный финансовый институт, действующий на основании Положения, утверждаемого представительными органами субъекта федерации, и подотчетный
24
25
правительству субъекта федерации. Важно, lσoδbi этот фонд имел собственные источники доходов для реализации возложенных на него функций, задач.
Исходя из сложившейся ситуации представляется целесообразным в республике Хакасия средства от налога на прибыль предприятий направлять в Фонд реконструкции и развития в объеме, не превышающем 15% от доходной части бюджета, что соответствует порядка 50% от общего объема выделяемых ресурсов по статье “Поддержка отраслей экономики".
Вторым источником формирования доходов Фонда реконструкции и развития, по нашему мнению, могут быть средства предприятий в размере 10% от начисленного износа основных’средств (годового амортизационного фонда предприятий).
Перечисляемые предприятиями средства не явятся дополнительным бременем для предприятий. Фонд получает эти средства во временное пользование и должен выплачивать предприятиям на них проценты. Размер процента должен устанавливаться советом директоров Фонда.
При таком механизме формирования доходов Фонда все предприятия автоматически становятся учредителями Фонда с правом участия в его деятельности, в том числе с правом выбора представителей предприятия в органы управления Фондом (совет директоров, комиссию принятия и контроля исполнения инвестиционных протрамм, ревизионную комиссию и т.п.).
Средства Фонда должны использоваться строго в рамках принимаемых Фондом к реализации целевых инвестиционных программ по реструктуризации предприятий.
Финансирование инвестиционных программ должно осуществляться на возвратной основе.
По теме диссертации опубликованы 3 работы.
1.	К вопросу о реструктуризации предприятия.//Вестник Хакаского государственного университета им. Н.Ф,Катанова. Серия 8, Вып. 1 Экономика- Абакан, 1999, 0,8 п.л.
2.	Состояние и тенденции развития промышленности Хакасии.//Вестник Хакаского государственного университета им. П.Ф,Катанова. Серия 8, Вып. 1 Экономика-Абакан, 1999, 0,6 п.л.
3.	К вопросу о задачах и содержании антикризисного управления в широком смысле. // Тезисы Всероссийской научной конференции "Экономическая наука и Санкт-Петербургский университет: история и современность", СПб, 1999, 0,1 п.л.