АКАДЕМИЯ ТРУДА И СОЦИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
На правах рукописи
РГ6 од
2 О ПЕН ™т
ПОПКОВ Андрей Владимирович
АНТИКРИЗИСНЫЙ МЕНЕДЖМЕНТ В СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ РОССИЙСКИМИ ПРЕДПРИЯТИЯМИ (СОЦИАЛЬНО-ТРУДОВЫЕ И КАДРОВЫЕ АСПЕКТЫ)
Специальности:
05.13.10 “Управление в социальных и экономических системах (экономические науки)”;
08.00.07 “Экономика труда”.
Работа выполнена на кафедре конкретной экономики Академии труда и
социальных отношений.
Научный руководитель:	кандидат экономических наук, доцент ХОХЛОВ Б. В.
Научный консультант:	профессор ВЛАДИМИРОВ Б. П.
Официальные оппоненты;	доктор экономических наук, профессор СЕМЕНОВИЧ В. С. кандидат экономических наук МАКСУТОВ Р.А.
Ведущая организация	Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова.
Защита состоится “21” июня 2000 г. в 14 часов на заседании Диссертационного совета К. 021. 01. 04 в Академии труда и социальных отношений по адресу: 117454, Москва, ул. Лобачевского, 90, аудитория 222.
С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Академии труда и социальных отношений.
Автореферат разослан
“^.” мая 2000 г.
Ученый секретарь
Диссертационного совета К. 021. 01. 04,
кандидат экономических наук, л<
доцент	Т.А.ТХОРЖЕВСКАЯ
^/^)^,^ . 9 V
1
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ
Актуальность темы. В мировой практике хозяйствования кризисы и антикризисные меры управления имеют давние традиции исследования. Применительно к экономике стран постсоциалистического мира, в частности России, исследование кризиса лишь начинается. Эта проблема особенно актуальна в связи с длительностью, остротой и устойчивостью кризисных явлений, особенно после августовского кризиса 1998 г.
Актуальность исследования кризиса и разработка антикризисных мер определяются социально-экономическими, политическими процессами, охваченными кризисом, их социальной остротой. Очевидно, что мерилом эффективности экономических преобразований выступают социальные процессы. Однако кризис в экономике России приобретает большую остроту, граничащую с крупными социальными конфликтами и политическими мерами жесткого характера. Если соответствующие меры не будут приняты, экономический кризис перерастет в политический.
Исследование сущности кризиса и разработка мер антикризисного характера обусловлена остротой проблемы повышения эффективности труда в период реформ. Кризис обострил проблемы, связанные с объективной необходимостью преобразований в экономике, в частности, банкротств и ликвидации убыточных предприятий, увольнений и роста безработицы, трудовой мобильности и миграции, необходимости переквалификации работников. Очевидно, что в кризисных условиях проблема повышения эффективности занятости и роста качества труда и услуг приобретает особую значимость. Поэтому необходима разработка специальных мер, направленных на преодоление этих противоречий, на создание экономических условий для развития труда, повышения его производительности, роста инновационной активности.
Еще одним важным аспектом разработки антикризисных стратегий является повышение конкурентоспособности предприятий. Практика показывает, что даже затяжные и глубокие кризисы преодолеваются предприятиями при разработке глобальных инновационных стратегий, повышения конкурентоспособности. Анализ источников роста конкурентоспособности и стабильности предприятий в кризисных
2
условиях свидетельствуют о возможности поисков ресурсов для развития. Однако опыт таких предприятий требует тщательного изучения и тиражирования, распространения.
Целью работы является исследование антикризисного управления на российских предприятиях и разработка практических рекомендаций по повышению его эффективности, и, прежде всего, исследование социально-трудовых и кадровых аспектов антикризисного управления на российских предприятиях и разработка практических рекомендаций по повышению его эффективности.
Реализация цели предполагает решение следующих задач:
•	исследование системы управления российскими предприятиями и вычленение подсистемы антикризисного управления;
•	раскрытие внутренней подсистемы управления, направленной на регуляцию кадровых и социально-трудовых отношений на российских предприятиях;
•	определение требований, предъявляемых в условиях кризиса к рабочей силе;
•	определение профессиональных и личностных требований к управленческим кадрам в кризисных условиях;
•	исследование основных форм и методов организации труда на российских предприятиях в период кризиса;
•	выявление основных механизмов социального партнерства в период кризиса;
•	разработка практических рекомендаций по оптимизации управления предприятием в период кризиса.
Объектом исследования является система управления на российских предприятиях в условиях кризиса
Предметом исследования являются социально-трудовые и кадровые аспекты антикризисного менеджмента российских предприятий в переходный период.
Степень разработанности проблемы. Исследованию особенностей кризисов в реформируемых странах посвящены труды таких авторов, как Алексеев Н., Аукуционек С., Астахов С., Анисимов В., Бойд П., Винслав Ю., Глазьев С., Дудников
3
С., Домбровски M., Евсеев А., Евстигнеева Л., Евстигнеев Р., Зотов В., Зелтынь А., Илларионов А., Иноземцев В., Йеннер Т., Йонаш И., Кайм Р., Кириченко В., Кузнецов Ю., Колодко Г., Клейнер Г., Конина Н., Куликов В., Лебедев В., Ляско А., Матеров И., Маркова В., Морозов В., Мильнер Б., Моисеенко Н., Некипелов А., Носов В., Осипов IO., Пекур С., Пидкасистый А., Петров Ю., Плышевский Б., Реддавей П., Радыгин А., Речин В., Хандрулев А., Шаккум М., Якутии Ю., и др.
В работах этих авторов рассматриваются причины кризисных ситуаций в реформируемых странах, дается анализ проявлений кризиса в различных системах и подсистемах хозяйственной жизни. В частности, имеются обстоятельные исследования финансового, валютного, банковского, инвестиционного кризиса, кризиса управленческой системы.
Во многих исследованиях содержится анализ экономико-политических аспектов кризиса, связанных с недостатками государственного управления в переходный период, с чрезмерной либерализацией, резким и полным отказом от системы планирования и регулирования, фактическим самоустранением государства из хозяйственной жизни. Это, в свою очередь, связывается с экономико-политическим кризисом на уровне регионов, нарастанием конфликтности между центральной и местной властью по вопросам экономической политаки.
Во многих работах исследуются кризисные проявления на уровне экономической деятельности предприятий, затрагиваются проблемы реструктуризации, банкротства, поиска стратегии “выживания”.
Однако, на наш взгляд, практически отсутствуют системные работы, позволяющие свести воедино макроэкономические факторы кризиса с микроэкономическими показателями, характеризующими состояние процесса труда на предприятиях. Отсутствие этого необходимого в настоящее время ракурса исследования и определило содержание данной работы.
Научная новизна диссертации состоит в следующем:
•	исследована система управления российскими предприятиями и вычленена подсистема антикризисного менеджмента;
•	определены основные критерии и параметры антикризисных стратегий российских предприятий, связанных с достижением большей конкурентоспособности.
4
повышением качества продукции, ростом инновационной активности, расширением сферы экономической деятельности, реструктуризацией, обеспечением социальной стабильности в трудовых коллективах;
•	показана особая значимость в рамках антикризисных стратегий мер, направленных на регуляцию кадровых и социально-трудовых отношений;
•	выделена система требований, предъявляемая к рабочей силе и включающая квалификационные характеристики, навыки организационного поведения, личностные характеристики;
•	выделены основные профессиональные и личностные требования к управленческим кадрам в условиях кризиса, определены основные стадии развития и подготовки антикризисного персонала, включая формирование антикризисной философии хозяйственной деятельности, формирование системных навыков, повышение качества работы с информацией, с системами коммуникаций, формирование необходимых личностных качеств;
•	исследованы основные методы и формы организации труда на российских предприятиях в условиях кризиса, выделены их особенности в зависимости от типа предприятия, особенностей его экономического поведения, состояния системы управления;
•	раскрыты основные механизмы социального партнерства в условиях кризиса, исследовано нормативно-правовое обеспечение его функционирования;
•	разработаны практические рекомендации по оптимизации экономического поведения в кризисных условиях, включая системное регулирование экономического пространства внешней и внутренней среды предприятия, системное регулирование развития персонала, оптимизацию трудовых отношений, развитие системы социального партнерства.
Теоретические и методологические основы исследования. Теоретическую
и методологическую базу исследования составили труды авторов, поддерживающих в экономической мысли традиции, заложенные Дж. Кейнсом, классиком концепции социальной рыночной экономики. Методологически важным принципом является признание не только экономических, но и социальных приоритетов в основе реформаторских преобразований.
5
Методологическую роль выполняют концепции, акцентирующие роль человеческого фактора в труде как важнейшей основы любых макроэкономических изменений. Состояние труда в обществе связывается с целостным образом жизни, воспроизводством субъекта экономической деятельности.
Важным теоретическим принципом в работе является системный подход, на основе которого высказывается положение о низкой эффективности стратегий локального преобразования и необходимости преодоления кризиса лишь системными методами. Согласно этому подходу, оптимизация антикризисных стратегий предприятия базируется на множественных преобразованиях и требует оптимизации социально-экономических взаимосвязей множественных субъектов не только экономической, но и социальной, политической деятельности.
Эмпирической базой исследования явились статистические данные, результаты экспериментальных, экономико-социологических исследований авторов, опубликованных в центральной печати.
В работе использованы результаты исследований, проведенных автором на ряде предприятий г. Москвы и Московской области.
Практическая значимость диссертации определяется возможностью использования её результатов при разработке стратегий антокризисного управления. На основе исследования, проведенного автором, могут строиться стратегии оптимизации организации труда на российских предприятиях.
Разработанные автором рекомендации по развитию персонала могут быть использованы в процессе подготовки антикризисных управляющих и иного персонала в период разработки и осуществления предприятием антикризисной стратегии.
Результаты исследования могут использоваться и при разработке стратегий экономической политики на федеральном и региональном уровнях.
Выводы диссертанта могут послужить основой для дальнейших научных исследований проблем организации и оптимизации труда в переходный период не только в России, но и в других странах, с переходной экономикой, в педагогической практике в системе высшего и послевузовского образования.
6
Апробация работы. Основные идеи диссертации неоднократно докладывались автором на семинарах, коллоквиумах, научно-практических конференциях. В частности, осенью 1999 г. был сделан доклад на Ломоносовских чтениях МГУ им. М. В. Ломоносова по теме “Антикризисная стратегия российских предприятии". Идеи диссертации отражены в педагогической практике диссертанта, в процессе проводимых им научных консультаций. По теме опубликованы 3 работы общим объемом 4, 15 п. л.
Структура работы. Диссертация состоит из введения, трех глав, семи параграфов, заключения и библиографии.
ВВЕДЕНИЕ
ГЛАВА I Социально-экономическая характеристика кризиса российской экономимся и его влияние на систему управления предприятием.
1.1.	Кризис российской экономики: сущность и факторы.
1.2.	Система управления предприятием и ее антикризисные составляющие.
ГЛАВА II Социально-экономические основы антикризисного менеджмента в период реформ.
2.1.	Системный подход к антикризисным стратегиям.
2.2.	Основные принципы построения стратегии выживания предприятий в условиях кризиса.
ГЛАВА III Социально-трудовые и кадровые аспекты антикризисного менеджмента.
3.1	Корпоративные формы организации труда в период кризиса.
3.2.	Особенности подготовки антикризисного персонала.
3.3.	Социальное партнерство на предприятиях в условиях кризиса.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
БИБЛИОГРАФИЯ
7
ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ
Во введении раскрывается актуальность диссертационного исследования, рассматривается степень разработанности проблемы, определяются цели и задачи исследования, излагаются методологические и теоретические основания, доказывается научная новизна результатов исследования, теоретическая и практическая значимость работы.
В первой главе “Социально-экономическая характеристика кризиса российской экономики и его влияние на систему управления предприятием" содержится анализ кризисной ситуации, сложившейся в российской экономике. Кризис правомерно рассматривать как системное явление, присущее рыночной Экономикс. Однако в странах с социальной ориентацией экономики кризис выступает в своей оздоровляющей функции как ядро необходимых противоречий развития, разрешаемых на основе социально-экономического регулирования с четким соблюдением социальных приоритетов. Деструктивная природа кризиса определяется не его сущностью, а характером системы управления в обществе, особенностями разработки стратегий.
В реформируемых странах “догоняющего” развития кризис тесно связан с процессом глобализации. Положительные тенденции и результаты глобализации, связанные с распространением эталонов жизни западных стран в мировом масштабе, с ускоренной индустриализацией, с процессом вовлечения развивающихся стран в мировое разделение труда, с ростом интенсивности хозяйственного и информационного обмена, сочетается с негативными воздействиями на развитие стран индустриального мира в процессе их реформирования, в частности, в виде нарастания взаимозависимости элементов мировой экономики и роста односторонней зависимости реформируемых государств от стран постиндустриального мира.
На возникновение кризисных ситуаций в странах “догоняющего” развития в период реформ оказывает воздействие ориентация на экстенсивный характер развития, заимствование технологических новшеств на Западе, высокая роль внешних инвестиций как основы развития, зависимость от экспорта готовой продукции в
8
государства постиндустриального мира. Акцент на использование дешевой рабочей силы и импорта технологий в реформируемых странах вступил в противоречие с тенденциями развития внутреннего рынка, повышения конкурентоспособности выпускаемых товаров. Для реформируемых стран достаточно распространенным является и противоречие между необходимостью освоения новых технологий и отсутствием достаточно высокого квалификационного уровня работников в сочетании с тенденциями снижения потенциала образования за счет сокращения государственных программ финансирования. Как показывает практика возникновения кризисных ситуаций в странах Юго-Восточной Азии, основным фактором снижения экономического развития является нехватка квалифицированного персонала.
Негативное воздействие глобализации на развитие кризисов в российской экономике сочетается с акцентированием добывающих отраслей и зависимостью от колебаний мировых цен на сырье, с распадом внутрихозяйственных связей и потерей основных внешних рынков. .
Системный подход к российскому кризису позволяет выделить факторы социально-политического характера, чрезмерную либерализацию, отсутствие регулирующей роли государства по многим направлениям.
Влияние кризисных условий на состояние российских предприятий выражается в снижении уровня промышленного производства, неблагоприятном изменении структуры производимой продукции, снижении доли продукции с высокой добавленной стоимостью. Уровень загрузки производственных мощностей многих отраслей резко снизился, возросла степень износа основных промышленных фондов и ухудшилась их возрастная структура. Снижается инновационная активность предприятий, что проявляется в сокращении числа предприятий осуществляющих разработку и существенные технологические инновации, в снижении доли выпуска инновационной продукции, снижении расходов на маркетинговые исследования, отсутствие сертификатов качества и безопасности на образцы новой техники.
В период обострения кризиса увеличение выпуска продукции наблюдалось лишь у 35% предприятий, портфель заказов регулярно пополнялся у 42% предприятий, однако, общий объем заказов составлял 65% от нормального уровня. Увеличение запасов готовой продукции наблюдался у 42% предприятий. Степень загрузки производственных мощностей составляла 55%. Загрузка рабочей силы составляла 75%,
9 ∙
однако, почти на всех предприятиях наблюдалась тенденция сокращения персонала. Кризис обусловил также значительное снижение расходов на оборудование у большинства предприятий.
Наиболее резко кризис повлиял на инвестиционно-финансовую базу предприятий, в виде ухудшения условий получения кредитов, роста доли убыточных предприятий, увеличения доли предприятий-банкротов, уменьшения общего объема инвестиций.
Кризис обусловил реальное снижение объемов финансирования науки и технического развития, что также негативно отразилось на научно-техническом потенциале предприятий.
Механизмом воздействия кризисных условий на экономическую деятельность предприятий являются отношения собственности. Кризис обострил негативные последствия и без достаточной дифференциации проведения приватизации, в ходе которой так и не появился ни эффективный собственник, ни менеджеры, готовые к рынку. Практически все предприятия испытывают острую потребность в высококвалифицированных управленческих кадрах.
На параметры экономической деятельности предприятий оказывает воздействие чрезмерная либерализация, отсутствие протекционизма, регуляции экономических процессов в интересах развития внутреннего рынка и отечествешюго производителя. Государственная промышленная политика проводится на фоне отсутствия социального консенсуса, роста политической нестабильности, возрастания коррумпированности чиновников, несформированности взаимосвязей между государством и другими субъектами хозяйствования.
На экономическую деятельность предприятия оказывает воздействие инвестиционная обстановка, порожденная снижением привлекательности инвестиционного климата в стране и выражающаяся в устойчивом па протяжении многих лет сокращении инвестиций в российскую экономику как со стороны зарубежных, так и отечественных инвесторов.
Положение российских предприятий определяется также несовершенством правовой базы экономической деятельности.
Исследование поведения предприятий в кризисный период требуют анализа уровня производства, изменения структуры производимой продукции, уровня загрузки
10
производственных мощностей, состояния производственных фондов, качества продукции. Большое значение для анализа внутренней среды предприятий имеет состояние инвестиционно-финансовой базы, инновационных процессов.
Преодоление кризисных явлений в экономическом поведении предприятий . возможно лишь на основе изменения системы управления экономическим поведением. Поэтому в работе особое внимание уделяется анализу стратегического планирования, стратегических методов управления на предприятии. Кризисоустойчивость предприятия определяется способностью конкурировать на внутреннем и внешнем рынках. Поэтому в качестве параметра антикризисных стратегий правомерно рассматривать те аспекты системы управления, которые направлены на повышение конкурентоспособности. Еще одним фактором антикризисного управления является реструктуризация предприятий, поэтому при анализе экономического поведения российских предприятий в период кризиса необходимо уделять внимание формам и методам реструктуризации, анализу ее эффективности, готовности предприятия к проводимым преобразованиям.
Важным фактором кризисоустойчивости предприятия является состояние кадровой политики, поэтому в диссертации уделяется значительное внимание исследованию процесса подготовки антикризисных управляющих, а также исполнительского персонала.
Вторая глава ’’Социально-экономические основы антикризисного менеджмента в период реформ” содержит анализ подходов и принципов разработки антикризисных стратегий в России. Рассматривая специфику антикризисного управления необходимо исходить из положения, что антикризисное управление должно носить комплексный характер. Кризис невозможно преодолеть локальными мерами, необходимо системное воздействие на внутреннюю и внешнюю среду предприятий.Бессистемная реализация антикризисных стратегий может усилить противоречия и депрессивные тенденции в экономике.
Разработка и реализация антикризисных стратегий требует усиления роли государства как регулятора хозяйственной жизни. Основными направлениями государственной политики в период выхода из кризиса являются: инвестиционная
и
политика, промышленная политика, совершенствование нормотворчества, организационно-институциональных структур самой власти.
В настоящее время в качестве стратегии выхода из кризиса используется экспортоориентированный путь развития экономики. Однако его преимущество, как показывает мировая практика, носит локальный характер. Негативными характеристиками такой стратегии является акцентирующаяся зависимость страны от импорта, цен на сырье, повышение капиталоемкости, снижение конкурентоспособности отечественных производителей, а также, в конечном счете, снижение конкурентоспособности самих сырьедобывающих отраслей.
Стратегия выхода из кризиса должна быть ориентирована прежде всего на развитие внутреннего рынка. Важным фактором ее реализации является государственная поддержка предприятий, осваивающих передовые технологии и достижения научно-технического прогресса.
Для выхода из кризиса необходимы структурные изменения в экономике за счет развития не только отраслей, обеспечивающих рост потребительского сектора, по и важнейших для внутреннего рынка производств, включая машиностроение, химию, нефтехимию, строительство. Выход из кризиса требует переориентации промышленной политики в масштабах всего государства.
Антикризисная стратегия должна базироваться на широкой системе мер по созданию положительного инвестиционного климата, организационного характера с целью достижения стабильности, мер, направленных на предотвращение утечки капиталов за рубеж.
Антикризисные стратегии должны учитывать необходимость изменений самих институциональных основ управления в масштабах общества с целью снижения криминогенных факторов в экономике. Основными направлениями при этом являются борьба с коррупцией и преступностью, укрепление и обеспечение независимости судебной системы, защита прав собственности и улучшение корпоративного управления.
Внешними факторами экономического поведения предприятий в кризисных период являются условия, которые задаются на уровне государственной экономической политики, всей системы государственного управления, инвестиционной политаки. Поэтому в работе уделяется большое внимание анализу взаимосвязи предприятий и
12
государства, промышленной политике, проблемам нормотворчества, анализу организационно-институциональных структур власти.
На уровне государственной политики первостепенное значение имеет регуляция финансовой системы, непосредственно оказывающей воздействие на предприятия. Поэтому необходима система мер по долгосрочному и широкомасштабному урегулированию государственного долга. Необходимо создание системы управления государственным долгом, которая бы учитывала временную структуру обязательств, возможные источники их покрытия, способность экономики обслуживать долг, текущую конъюнктуру рынка, а также соотношение между внутренним и внешним долгом. Необходима законодательная конкретизация , правовых норм, регламентирующих заимствования государства. Необходимы ужесточение и конкретизация ограничений государственного заимствования, особенно по объему эмиссии государственных ценных бумаг и выпуску других обязательств, по объему выдаваемых государственных гарантий, с одновременным повышением уровня обеспечения государственных обязательств.
Меры антикризисного характера должны строится с учетом развития налогового законодательства. В настоящее время важнейшим фактором является не только величина налогов, которые должны платать предприятия, но и порядок их сбора без учета реального осуществления производственно-торговых операций, их упреждающий сбор по отношению^ реальным продажам и получению прибыли предприятием.
Разработка антикризисных мер требует оценки стратегического потенциала предприятия. Практика реформирования различных стран свидетельствует о существовании нескольких способов наращивания стратегического потенциала. Достижение большей эффективности предприятия может быть связано с ориентацией на существующий внутрифирменный потенциал применительно к уже освоенным рынкам, о создании нового производственного потенциала на освоенном рынке, с освоением новых рынков на основе созданного высококонкурентного производственного потенциала, с ориентацией на новые рынки на основе созданного нового производственного потенциала. Эффективность применения этих отраслей определяется изменчивостью рынков, доступностью “ноу-хау”, высоких технологий, возможностью повышения конкурентоспособности, принципами внутрифирменного
13
управления, определяющими стабильность состояния самого предприятия как субъекта экономической деятельности.
Анализ стратегий выживания предприятий в кризисных условиях позволяет выделить в качестве основополагающих такие элементы, как состояние планирования и прогнозирования, ориентация на клиента, особенности организационной структуры, система коммуникаций, взаимосвязь с партнерами, стратегий повышения качества товаров и услуг, обучение и развитие персонала, организационная культура, инвестиционная активность, приоритеты экономической деятельности.
На многих предприятиях в условиях кризиса в основу стратегии выживания был положен принцип функционального планирования, который обеспечивает управляемость всеми процессами на предприятии, подчиненность одной цели, способствует более четкому определению обязанностей и взаимной ответственности членов трудового коллектива, обеспечивает координацию всех подразделений предприятия, способствует установлению конкретных задач, выявлению исполнителей, сроков реализации и форм контроля, обеспечивает подготовленность предприятия к внезапным переменам в период обострения кризиса. Целевые функциональные программы охватывают все стороны жизнедеятельности предприятия, акцентируя такие задачи, как создание новых образцов конкурентоспособной продукции, подготовку производства и освоения новых изделий, развитие перспективной номенклатуры, повышение эффективности производства, социальное развитие предприятия, экономия ресурсов.
Для многих предприятий в условиях разработки антикризисных стратегий важной задачей является повышение инновационной активности направленной на повышение конкурентоспособности производимой продукции, на разработку новых видов товаров и услуг, поиск нетрадиционных методов продвижения товаров к потребителям. Практика свидетельствует о различных формах инновационной активности российских предприятий в условиях кризиса, к которым можно отнести организационные изменения (управленческие инновации), частичное перепрофилирование основного производства, развитие сети дополнительных производств и услуг, коммуникативные инновации, направленные на установление новой сети контактов с поставщиками,, потребителями, научно-исследовательскими учреждениями, администрацией, инновационная стратегия на уровне маркетинга и
14
рекламы. Тенденцией многих предприятий в условиях кризиса является слияние с другими агентами, обеспечивающей стабильность экономической деятельности предприятий.
С позиций - ресурсного подхода особую важность для достижения кризисоустойчивости приобретают внутренние ресурсы и возможности предприятия. Для достижения стабильности предприятия должны прежде всего наращивать конкурентоспособность, развивать внутрифирменные ресурсы.
При анализе! механизмов воздействия кризиса на предприятия недостаточно ограничиваться макроэкономическими и социально-политическими факторами, но необходимо учитывать и микроэкономику предприятий. Характеристика предприятия как субъекта антикризисной стратегии должна учитывать его внутреннюю среду. Эффективность деятельности предприятия определяется соблюдением принципа системности, согласно которому дополнительная эффективность и кризисоустойчивость достигаются на основе системного взаимодействия труда, капитала и предпринимательской активности, что позволяет снизить издержки производства, расширить сферу деятельности предприятия и сохранить конкурентоспособность. В нормативно-институциональном аспекте деятельность кризисоустойчивых предприятий ориентирована на взаимодействие с деловыми партнерами, персоналом, инвесторами, потребителями, банками, представителями администрации различного уровня, общественностью.
Разработка стратегий по повышению кризисоустойчивости предприятия связана с введением ограничений на чисто экономические регулятивы с целью сохранения целостности предприятия. Для российских предприятий ограничения могут быть связаны со статусом предприятия (для предприятий-монополистов, градообразующих), с отраслевой принадлежностью (для ВПК), с необходимостью сохранения профильности предприятия с учетом высоких потребностей к выпускаемой продукции, но низкой платежеспособностью потребителей. Именно этими факторами объясняется трудоизбыточность многих российских предприятий даже в условиях кризиса.
Устойчивые конкурентные преимущества предприятие получает вследствие постоянной ориентации на потребителя. Исследование наиболее успешных, стабильно работающих отечественных предприятий показывает, что ориентация на потребителя имеет у них постоянный характер, составляя важнейший компонент философии
15
предприятия, эта ориентация отличается гибкостью, подвижностью, с учетом развития потребности, ее временных характеристик, циклов изменения спроса. Именно ориентация на потребителя является основой для разработки бизнес-планов, организационных и технологических изменений на предприятии, определяя требования к рабочей силе, найму персонала, его развитию на предприятии.
Третья глава ’’Социально-трудовые и кадровые аспекты антикризисного менеджмента” содержит анализ корпоративных форм организации труда на предприятиях в условиях кризиса, раскрывает специфику подготовки антикризисного персонала, рассматривает особенности социального партнерства на предприятиях, подвергнутых процедуре банкротства.
Исследование, проведенное автором, выявило необходимость оптимизации стратегии совершенствования организационных форм труда на российских предприятиях. Основная задача антикризисного управления состоит в организации собственного потенциала предприятий с гибкой ориентацией на рыночную ситуацию. В организационном плане на первое место выдвигается проблема трансформации уже созданных ресурсов предприятия в его конкурентные преимущества. В условиях кризиса возрастает необходимость в осуществлении стратегического контроля, более тщательного отслеживания факторов, лежащих в основе перспективных и стратегических планов.
Исследование позволяет сделать вывод о необходимости оптимизации в условиях кризиса основных элементов стратегического менеджмента: планирования, реализации и контроля, а также обучения. Кризисные условия актуализируют необходимость нескольких форм обучения, ориентированного на приобретение новых знаний. В качестве организационных условий антикризисных стратегий правомерно выделить формирование организационной культуры, осуществление организационных и коммуникативных преобразований, повышающих сплоченность трудового коллектива, стимулирующих рост инноваций, предпринимательства. Предоставление большей автономии и самостоятельности организационным структурам, подразделениям при таком подходе сочетается с разработкой новых форм контроля и стимулирования рынка труда.
16
В главе рассматриваются проблемы оптимизации трудового процесса в структуре антикризисных стратегий. Очевидно, что макроэкономические условия являются необходимым, но недостаточным фактором для оптимизации стратегий на уровне предприятий. Необходима система факторов, превышающая эффективность самого труда как основы достижения конкурентоспособности, экономического развития страны в целом.
Антикризисная стратегия должна учитывать положение работника на предприятии и исходить из признания его основным субъектом преобразований и выхода из кризиса. Практика успешно работающих российских предприятий показала перспективность в условиях кризиса перехода на новую систему оплаты груда, в частности еженедельную с учетом опыта многих развитых стран, а также с учетом того, что в условиях российской экономики нестабильность оплаты труда и рост цен на потребительские товары сводят на нет материальное стимулирование.
Эффективной мерой в условиях кризиса оказывается переход на систему ежедневных, еженедельных отчетов по положению дел на предприятиях, дающих возможность улавливать малейшие отклонения от стратегии предприятий от предполагаемых параметров, включенных в бизнес-план, фиксировать трудоемкость выполняемых работ, что способствует более адекватному распределению рабочей силы по различным организационным подразделениям предприятий, определения и расчета нагрузки, а также оплаты труда.
Разработка антикризисных стратегий предприятия должна быть подкреплена подготовкой антикризисного персонала. Антикризисные управляющие представляют собой особую группу, обладающую опытом управления в условиях повышенного риска. Подготовка профессиональных антикризисных управляющих обусловлена спецификой организационных, управленческих процессов на предприятии в критический период его деятельности, в частности, связанный с банкротством, сменой руководства и т. п.
Многие конкретные методики подготовки антокризисных управляющих, используемые в российских условиях, требуют изменения общеметодологических оснований, связанных с углублением понимания функций управляющего в социальнопроизводственной системе предприятия. Антикризисный управляющий должен обладать как навыками технологии управления, так и определенной позицией,
17
основанной на ценностях и целях как самого руководителя, так и организации. Подготовка антикризисных управляющих включает в себя систему методов, отражающих специфику деятельности управляющего на предприятии. Практика свидетельствует о необходимости актуализации в процессе подготовки навыков применения технологии аудита финансового состояния, поиска новых организационных форм, кадровой концепции, личностных установок, связанных с восприятием и способностью ориентации в условиях хаоса, изменчивости, нестабильности.
Формирование профессиональных качеств антикризисных управляющих связано и с их воздействием на трудовой коллектив. В условиях кризиса повышается значимость единства команды, солидарности, слаженности действий, коммуникаций и взаимопонимания, поэтому подготовка антикризисных управляющих должна обеспечивать формирование методов взаимодействия с коллективом.
Необходимо сказать о требованиях, предъявляемых к рабочей силе в условиях кризиса. С этой целью автор провел конкретные социологические исследования.
Исследования проводились методом анкетирования на предприятиях Москвы и Московской области. По мнению менеджеров по персоналу, в условиях кризиса резко возросли требования к квалификации работников, включая опыт работы, знание сегментов рынка, взаимосвязей с клиентами, партнерами. В условиях кризиса предприятия предпочитают работников, имеющих одновременно несколько специальностей и готовых работать на нескольких совмещенных должностях за незначительную прибавку к заработной плате. Требования к таким работникам особенно велики на малых и средних предприятиях.
Обстановка кризиса резко повысила требования к обучаемости работников. Фирмы, особенно крупные, предпочитают работников, не столько обладающих суммой законченных знаний, умений, сколько способных к обучению. Исследование выявило преимущественную ориентацию всех групп обследованных предприятий на сохранение уже имеющихся кадров и их переобучение в случае необходимости, а не на набор новых сотрудников и увольнение работающих до него. Поэтому требование обучаемости, переквалификации, гибкости, хорошей реакции на новизну при смене рабочего места остается актуальным для работников любых форм предприятий.
18
Крупные предприятия готовы финансировать переобучение персонала частично, однако малые и средние предприятия ориентируются на переквалификацию за счет средств самого работника.
Помимо квалификационных признаков, отраженных в соответствующих стандартах, исследование выявило необходимый спектр качеств работников, выходящих за границы узкой квалификации, в частности, владение современной оргтехникой, ПК, знание языков СНГ и др. Исследование позволяет сделать вывод о необходимости коррекции учебных программ вузов, техникумов, других учебных заведений в соответствии с новыми требованиями к рабочей силе.
В качестве социального, “человеческого” фактора возросло требование к личным свойствам работников, умению вписываться в коллектив, что обусловлено необходимостью действовать во время кризиса “слаженной командой". Результаты исследования отражены в таблице:
Требования к рабочей силе в кризисных условиях *
Качество работника	Оценка качества, в %	
	средние и малые предприятия	крупные предприятия
Совмещение специальностей	78	62
Способность к обучению	83	85
Наличие навыков управления	67	51
Наличие опыта осуществления торговых сделок	62	41
Навыки делопроизводства	51	14
Знание компьютера	52	62
Знание иностранных языков	31	48
Готовность работать по гибкому временному графику (задержки сверх рабочего времени, предусмотренного по контракту)	73	71
Кризисоустойчивость личности	69	70
Хорошая адаптация в трудовом коллективе	70	65
* Таблица составлена по материалам авторского исследования на 200 предприятиях Москвы и Московской области в 1998-1999 г.г,
19
В тоже время кризис обусловил требования негативного рола в форме терпимости работников к различного рода нарушениям со стороны администрации, что свидетельствует о необходимости разработки более эффективных мер по специальной социальной защите работников.
К тому же часто наблюдается переход на более авторитарные методы управления, что обусловлено необходимостью оперативного реагирования предприятия на внешнюю и внутреннюю среду, осуществления в более четкой и жесткой форме методов контроля.
Однако авторитарные методы управления в сочетании с ситуацией на российском рынке труда, ростом безработицы, трудоизбьпочности многих российских предприятий могут порождать произвол администрации по отношению к работнику, заставлять его мириться с противоправными условиями труда. Поэтому необходима система мер по социальной защите работников на предприятии в кризисных условиях, в частности, развитие системы социального партнерства.
Отмечается эффективность функционирования социального партнерства в странах с развитой рыночной экономикой и сильными социальными приоритетами, с социальной рыночной экономикой.
В диссертации опровергается распространенная на практике точка зрения, согласно которой в условиях кризиса существенно сужаются рамки социального партнерства. Однако, наоборот, именно на предприятиях, в отношении которых даже открыта процедура банкротства, в первую очередь необходимо использовать механизмы системы социального партнерства в целях недопущения развития конфликтов в социально-трудовых отношениях. Для реализации главной задачи при проведении процедур банкротства- восстановления платежеспособности предприятия или внешнее управление или мировое соглашение- профсоюзный комитет может активно сотрудничать с арбитражным управляющим, совместно с ним доводить достоверную информацию до сотрудников предприятия, а главное активно участвовать в подготовке и проведении плана внешнего управления по выводу предприятия из кризиса.
В период кризиса особую значимость приобретает совершенствование правовой базы колдоговорного процесса. Отмечается, что далеко не все предприятия стремятся к заключению коллективных договоров, сами договоры страдают ограниченностью и не
20
гарантируют социальные права работников в период кризиса и массовых увольнений. Совершенствование колдоговорного процесса должно затрагивать наиболее значимые факторы обеспечения социальных гарантий работников предприятий в периоды массовых увольнений, банкротств, закрытия предприятий по причине реорганизации. С этой целью целесообразно пролонгирование действий колдоговоров на период вынужденной безработицы, с учетом обязательств администрации предприятий по выплате необходимой материальной компенсации, обеспечения работников детскими учреждениями, жильем при их наличии на предприятии и др. В работе также обосновывается необходимость повышения роли местной администрации и профсоюзов в совершенствовании системы трипартизма.
В-заключении автор подводит итоги проделанного исследования, дает выводы и практические рекомендации по избранной теме.
Публикации.
По теме диссертации опубликованы следующие работы:
1.	Социально-экономическое измерение кризиса в России. - М.: Изд-во “Универсум”, 1999(1,8 п. л.).
2.	Стратегия российских предприятий в кризисных условиях. - М.: Изд-во “Универсум”, 1999 (2.2 п.л.).
3.	О подходах к исследованию антикризисного управления на российских предприятиях. В сб.: Актуальные проблемы управления социально-экономическими системами. - М.: Академия труда и социальных отношений, 2000 (0,15 п. л.).
Подписано в печать 16. 05. 2000.
Объем 1,0 п. л.
Заказ № 20
Тираж 80 экз.
Отпечатано в типографии Академии труда и социальных отношений