МВД России
Санкт-Петербургский университет
На правах рукописи
РГБ ОД
ИСАКОВ
Сергей Львович
" 3 ДПР 2000
АВТОМАТИЗАЦИЯ ПРОЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ В СИСТЕМЕ ПРАВОВОЙ ПОДГОТОВКИ
ВУЗОВ МВД РОССИИ
Специальность 05.13.10 -управление в социальных и экономических системах
АВТОРЕФЕРАТ диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук
Санкт-Петербург 2000
Диссертация выполнена на кафедре информационных систем Санкт-Петербургского университета МВД России
Научный руководитель:
доктор военных наук, профессор В.С.Артамонов
Официальные оппоненты:
доктор технических наук, профессор О.А.Толпегин;
кандидат технических наук, доцент А.А.Грехов
Ведущая организация:
Санкт-Петербургский военно-морской институт
Защита состоится « /У »	______________2000 г.
в аудитории № 322 в « 22 » часов на заседании диссертационного совета К 052.10.04 по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата технических наук в Санкт-Петербургском университете МВД России (196105, Санкт-Петербург, Московский проспект, дом 149).
С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Санкт-Петербургского университета МВД России (198075, Санкт-Петербург, ул. Летчика Пилютова, дом 1).
Автореферат разослан « /2 »	2000 г.
Ученый секретарь диссертационного совета К 052.10? кандидат технических наук, доцент
А.В.Фомин
I.	ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ
Актуальность темы. В связи с переходом экономики страны на рыночные принципы возрастает роль права в регулировании социальных и хозяйственных процессов. Вследствие этого увеличивается потребность народного хозяйства в специалистах юридического профиля. Усложнились задачи, решаемые сотрудниками ОВД, что привело к значительному повышению требований к качеству подготовки выпускников вузов МВД.
Одним из путей повышения качества выпускников вузов МВД является автоматизация информационного обеспечения и управления учебным процессом. Поэтому задача создания автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки как наиболее важного вида подготовки выпускника вуза МВД является на настоящий момент весьма своевременной.
Цели и задачи исследования. Целью диссертационной работы является повышение качества правовой подготовки в вузах МВД России.
Для реализации этой цели в работе ставятся и решаются следующие научно-технические задачи: .
1.	Исследование структуры и функций системы управления качеством правовой подготовки.
2.	Разработка математической модели формирования правовых знаний при использовании информационной системы правовой подготовки и контроля качества знаний.
3.	Разработка математической модели и алгоритма функционирования контура управления качеством правовых знаний.
4.	Обоснование предложений по созданию автоматизированной системы контроля качества правовых знаний.
Объект и предмет исследования. Объектом исследования является автоматизированная система управления качеством правовой подготовки в вузе МВД России. Предметом исследования являются процессы управления качеством правовой подготовки в автоматизированной системе управления.
Методы исследования. В работе использованы методы системного анализа, математического моделирования, теории вероятностей и математической статистики, теории матриц, теории обучения, теории систем управления.
Научная новизна диссертационного исследования заключается в разработке автоматизированной системы управления качест-
3
вом правовой подготовки для вузов МВД. Настоящее исследование является первой работой, в которой решается задача создания математических моделей контура формирования правовых знаний и системы контроля их качества порогово-допусковым методом, базирующемся на двухступенчатом статистическом анализе и функции желательности Харрингтона. Предложены математическая модель и алгоритм функционирования контура оперативного управления автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки, обеспечивающего изменение качества правовых знаний обучаемых в требуемом направлении. Определены основные параметры и характеристики системы управления качеством изучения положений Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» как подсистемы автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки.
Положения, выносимые на защиту.
1.	Обоснование структуры и функций автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки для вузов МВД, а также обоснование состава показателей качества правовой подготовки.
2.	Вероятностная модель контура формирования правовых знаний с подсистемой контроля качества знаний методом двухступенчатого статистического анализа.
3.	Матричная модель и алгоритм функционирования контура оперативного управления качеством правовых знаний.
4.	Подсистема автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки, предназначенная для изучения Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», включающая информационную матрицу закона, систему тестов, подсистему контроля качества знаний с каналом порогового контроля методом двухступенчатого статистического анализа и каналом допускового контроля на основе функции желательности Харрингтона.
Практическая значимость работы состоит в том, что:
1.	Обоснованы предложения по структуре, функциям и основным техническим показателям автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки для вузов МВД.
2.	Полученные в диссертации математические модели использованы при разработке методов математического моделирования в НИР; «Использование методов математического моделирования
4
эоевых процессов в подготовке внутренних войск МВД РФ», про-зодимой в Санкт-Петербургском университете МВД России.
3.	Разработанные в диссертации модели: модель порогового <онтроля методом двухступенчатого статистического анализа и иодель допускового контроля на основе функции желательности Баррингтона позволяют автоматизировать процедуру контроля (ачества правовых знаний на базе применения средств вычисли-гельной техники.
4.	Разработанные в диссертации матричная модель и алгоритм функционирования контура оперативного управления позволяют автоматизировать процедуру управления качеством знаний обу-<аемых при использовании средств вычислительной техники.
5.	Разработанная в диссертации подсистема автоматизиро-занной системы управления качеством правовой подготовки, тредназначенная для изучения Федерального закона «Об опера-■ивно-розыскной деятельности», кроме использования в учебном фоцессе в вузах МВД, может применяться для оценки качества >наний офицерского состава органов внутренних дел при прове-1ении аттестаций и при проверке их готовности к выполнению южных и ответственных заданий, требующих четкого знания Фе-(ерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
Апробация исследования. Основные положения исследова-1ия были представлены на межвузовской научно-практической онференции «Актуальные проблемы борьбы с преступностью в ювременных условиях», Санкт-Петербург, май 1997 г.; на между-юродной научно-практической конференции «Законность, опера-ивно-розыскная деятельность и уголовный процесс», Санкт-1eτep6ypr, апрель 1998 г.; на 5-й межвузовской научно-практиче-кой конференции «Новые информационные технологии в практи-е работы правоохранительных органов», Санкт-Петербург, де-абрь 1998 г.; на международной научно-практической конферен-,ии «Компьютерная преступность: состояние, тенденции и пре-ентивные меры ее профилактики», Санкт-Петербург, февраль 999 г; на всероссийской научно-практической конференции «Ак-уальные проблемы безопасности информационного простран-тва», Санкт-Петербург, октябрь 1999 г.
Публикации. По теме диссертации опубликовано 7 печатных абот.
Объем и структура диссертации. Диссертационная работа остоит из введения, четырех глав, заключения, списка литерату-
5
ры (125 наименований) и двух приложений. Объем диссертации составляет 143 страницы машинописного текста, включая 12 таблиц и 17 рисунков, с учетом приложений -192 страницы.
II. ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ
Во введении обосновывается актуальность темы диссертации, рассматриваются цели, задачи, объект и предмет исследования, методы исследования, научная новизна и положения, выносимые на защиту, а также апробация и реализация результатоЕ диссертационного исследования.
В первой главе проводится анализ существующей системь правовой подготовки в вузах МВД. Рассматриваются ее основные функции, состав и особенности элементов, характер связей. Формулируются цели и задачи системы, обосновывается необходимость автоматизации процессов управления в системе правовой подготовки как условия выполнения повышающихся требований ► специалистам юридического профиля. В результате анализе свойств системы определены требования к автоматизированной системе управления качеством правовой подготовки.
Обоснован состав показателей качества правовой подготовки и предложена методика их определения.
При оценке качества правовой подготовки обучаемых рассматриваются два вида показателей качества: единичные и комплексные. Единичные показатели выступают как мера одного свойства, комплексные показатели выступают мерой нескольких свойств. Комплексные показатели удобно формировать, когда единичные показатели выражаются в относительных единицах измерения.
Оценка качества в относительных единицах часто производится по отношению величины i-ro показателя качества к нормирующему значению этого показателя.
Qi
Qi (отн) =	-------,	(1)
QiH
где QiH -нормирующее (базовое) значение показателя качества.
За нормирующие значения показателей качества в текущем периоде обычно принимают достигнутые в предшествующем пе-
6
риоде значения с учетом профиля и специализации курсантов и слушателей. Рассматриваются комплексные показатели с мультипликативным и аддитивным взвешиванием.
Мультипликативный комплексный показатель качества имеет вид:	n αi
КПпм = ∏ Qi отн ,	(2)
i=1
где ai - весовой коэффициент i-ro показателя (единичного или группового).
л - число частных показателей качества, учитываемых в комплексном показателе.
Аддитивный комплексный показатель качества имеет вид: ∏
КПпа = Σ ai ∙ Qi отн	(3)
i=ι
При формировании комплексных показателей качества правовой подготовки для показателей, имеющих большую ценность, весовые коэффициенты принимают большими по значению относительно других. Это обеспечивает большую чувствительность комплексного показателя к более важным частным показателям и наоборот. Для принятия окончательного решения об уровне качества подготовленного специалиста следует учитывать как комплексные, так и наиболее важные единичные показатели.
В результате проведенной оценки показано, что эластичность комплексного показателя качества знаний с мультипликативным взвешиванием по групповым показателям выше эластичности по весовым коэффициентам.
Во второй главе исследуются роль и значение автоматизированной информационной системы правовой подготовки (АИС ПП) для информационного обеспечения функционирования системы управления качеством правовой подготовки. Определены основные функции АИС.ПП: хранение правовой информации, выдача ее по запросам обучаемых, автоматизированный контроль качества знаний, автоматизированное управление процессом формирования знаний. Сформулированы и обоснованы предложения по структуре и составу элементов автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки (АСУ КПП).
Структурная схема АСУ КПП представлена на рис.1, где УО -управляющий объект, ОУ - объект управления (в состав системы управления не входит). В процессе управления управляющий
7
объект посредством АИС ПП получает информацию о состоянии объекта управления и на ее основе добивается повышения качества учебно-воспитательного процесса.
АИС ПП включает в себя следующие компоненты:
1)	Справочно-правовая система «Гарант» (Версия 4.5).
2)	Подсистема контроля качества знаний.
3)	Подсистема накопления результатов правовой подготовки.
Для внедрения программных средств выбрана платформа IBM PC совместимого компьютера на базе микропроцессора семейства х86 под управлением операционной системы Microsoft Windows’95/98/2000.
> Управляющие воздействия
Ответы на запросы
Справочноправовая система
Запросы
Справка
^Запросы Ь>
Подсистема контроля качества знаний
Контроль
Запросы
Обу-
ча-емый
Подсистема накопления результатов правовой подготовки

Информация состояния
обучаемого
Ш1£Ш

Рис.1. Структура автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки
В АСУ КПП формируется два контура управления:
1)	контур стратегического управления;
2)	контур оперативного управления.
Структурно-функциональная схема контура стратегического управления представлена на рис.2, где УО - управляющий объект,
М - монитор,
вектор задающего воздействия В = {N, L (t), От},
8
N - число изучаемых положений в дисциплине,
L (t) - тематический план.
От- контрольный балл (требования по качеству знаний).
Контур стратегического управления выполняет функции: обобщения и накопления информации о качестве правовых знаний обучаемых, формализации, хранения и выдачи требований /правляющего объекта по объему изучаемых дисциплин, порядку их прохождения и требований управляющего объекта по качеству знаний.
Рис.2. Структурно-функциональная схема контура стратегического управления
Структурно-функциональная схема контура оперативного 'правления представлена на рис.3,
где Мт - матрица требуемого качества знаний,
Mφ(t) - матрица фактического качества знаний, U(t) - матрица управлений.
9
Рис.З. Структурно-функциональная схема контура оперативного управления
Контур оперативного управления выполняет функции управления процессом формирования правовых знаний обучаемых. Он обеспечивает доступ обучаемых к справочно-правовой системе, к подсистеме контроля качества знаний и определяет соответствие фактического качества знаний требуемому.
Представление правовых документов для АИС ПП рассматривается в виде модульных и матричных информационных моделей, которые иллюстрируются моделями формализованного представления Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
При работе с АИС ПП обучаемый обращается к справочноправовой системе с запросами (заявками) на пополнение или восстановление правовых знаний. АИС ПП выступает в роли системы обслуживания этих заявок. В результате образуется контур формирования правовых знаний.
Процесс формирования знаний является результатом двух процессов: процесса усвоения (восстановления) знаний и процесса забывания (утраты) знаний. При утрате знаний обучаемый восстанавливает их с помощью АИС ПП. Для анализа процесса формирования знаний построено пространство состояний обучаемого Е. Элементы пространства состояний Е определяются количеством положений учебной дисциплины, которые обучаемый не усвоил или забыл.
ю
Текущее состояние El означает, что обучаемый не знает L положений учебной дисциплины. El∈E, L-=0, 1, .... N, где N - общее число положений учебной дисциплины.
При использовании АИС ПП обучаемый переходит из состояния El в состояние El-1, El-2 и т.д. А при утрате знаний обучаемый может перейти из состояния El в состояние El+1, El+2 и т.д.
Процесс забывания можно представить случайным потоком, образованным событиями, состоящими в изменении знаний в моменты to, tι, t2,... в сторону уменьшения. Этот поток является потоком заявок на использование АИС ПП. Предполагается, что поток заявок на использование АИС ПП является пуассоновским.
к
(μt) -μt
Pk(t) = е,	(4)
к!	.
где Pk(t) - вероятность того, что за промежуток времени t поступит к заявок на использование АИС ПП для восстановления знаний, μ - интенсивность потока заявок (потока забывания).
Время обслуживания потока заявок (время восстановления знаний) подчиняется экспоненциальному закону с функцией распределения
-λt
F(t) = 1-е ,	(5)
где λ - интенсивность потока восстановления знаний с помощью АИС ПП.
Схема контура формирования знаний представлена на рис.4.
Положения
Справочноправовая система
Обучаемый
Рис.4. Контур формирования знаний
11
С учетом принятых предположений процесс изменения знаний можно описать марковским случайным процессом, определяемым системой уравнений:
dPθ(t)
=-λP0(t) + μPl(t)	(6)
dt
dPι(t)
--------- = -(λ+μ) PL(t) + λPL-l(t) + μPL+l(t)	(7) dt
dPN
= - μPN(t) + λPN-l(t)	(8)
dt
Из этой системы с учетом нормирующего условия:
N
Σ PL(t) = 1	.	(9)
L=0
можно определить вероятности состояний обучаемого PL(t).
На основе эргодической теоремы Маркова текущие значения вероятностей состояний обучаемых стремятся к предельным.
limPL(t) = Pl	(10)
t >о
Предельные вероятности состояний определяются формулами Эрланга:
L
(цтв)
L!
PL = -------------------- (11)
j
N (μτe)
Σ ---------------------
j=0 j!
при L = 0...........N
12
Получено выражение для определения пропускной способности АИС ПП как системы обслуживания:
1-Ро
v — ---------,	(12)
ТВ
где тв - среднее время восстановления знаний,
Ро - вероятность 0 - состояния обучаемого.
Также получено выражение для определения среднего времени цикла взаимодействия обучаемого с АИС ПП:
Тв
Тц=Н ------- (13)
1-Ро
где N - число положений учебной дисциплины.
В третьей главе рассматривается предложенный метод поро-гово-допускового контроля качества правовых знаний. Метод основан на выборочном пороговом контроле, базирующемся на двухступенчатом статистическом анализе и допусковом контроле выборок на основе функции желательности Харрингтона.
Границы допускового контроля (функция желательности Харрингтона)
Таблица 1
Интервал	Оценка
(0,81-1,0)Bij max	Отлично
(0,64-0,8)Bij max	Хорошо
(0,37-0,63)Bij max	Удовлетворительно
<0,37Bij max	Неудовлетворительно
Использование двухступенчатого статистического анализа позволяет реализовать статистические процедуры с управляемой длительностью наблюдения.
При выборочном контроле качества процедуры с управляемой длительностью наблюдения позволяют при заданной достоверности контроля сократить объем испытаний. При сокращении объема испытаний снижаются затраты ресурсов на их проведение.
Выбор двухступенчатого анализа объясняется следующими причинами:
13
1.	Метод двухступенчатого анализа дает результаты, близкие к оптимальным, которые могут быть достигнуты с использованием метода последовательного статистического анализа Вальда;
2.	Метод двухступенчатого анализа более прост в реализации по сравнению с методом последовательного статистического анализа Вальда.
Схема порогового контроля представлена на рис.5.
di	dι+d2	
	■	03	экзамен не сдан
		экзамен сдан
	экзамен не сдан	
02	экзамен продолжается	
01		
	экзамен сдан	
	1 этап	2 этап
Рис.5. Схема порогового контроля
Сущность двухступенчатой процедуры порогового контроля качества знаний состоит в том, что если по результатам первого этапа контроля решение принять затруднительно, проводится второй этап. В этом случае решение по качеству знаний принимается по результатам двух этапов. Контролируемым параметром является доля вопросов тестовой системы, на которые обучаемый не мог дать правильный ответ (не усвоил).
Для задания двухступенчатой процедуры контроля задаются параметры процедуры (контрольные нормативы):
ги - объем выборки на первом этапе,
∏2 - объем выборки на втором этапе,
01 - нижнее пороговое значение количества вопросов тестов, по которым на первом этапе могут быть получены неправильные ответы,
02 - верхнее пороговое значение количества вопросов тестов, по которым на первом этапе могут быть получены неправильные ответы,
оз - пороговое значение количества вопросов тестов, по которым на втором этапе могут быть получены неправильные ответы,
14
di - количество вопросов тестов, по которым на первом этапе юлучены неправильные ответы,
d2 - количество вопросов тестов, по которым на втором этапе юлучены неправильные ответы.
При проведении первого этапа (первой выборки), обучаемым щедлагается м выбранных случайным образом вопросов тестов.
Если обучаемый не мог дать правильные ответы на di вопро-:ов тестов, причем dκ ci, то экзамен сдан. Оценки соответствуют 1абранной сумме баллов за ответы на вопросы теста.
Если dι> С2, то экзамен не сдан.
Если количество вопросов тестов di, по которым обучаемый не юг дать правильные ответы, соответствует неравенству и < di < с2, то экзамен продолжается.
Далее проводится второй этап контроля. Обучаемому предла-ается дополнительно ∏2 выбранных случайным образом вопро-ов тестов. Если при этом обучаемый не мог дать правильные от-еты на d2 вопросов тестов, причем выполняется неравенство:
di + d2 < сз, то экзамен сдан.
Если di + d2 > сз, то экзамен не сдан.
Таким образом, двухступенчатая процедура контроля качества наний в АИС ПП характеризуется пятью параметрами: ∏1, ∏2, ci, 2, сз, т.е.
S = {∏1, П2, С1, С2, СЗ}, где S - двухступенчатая процедура контроля качества знаний. Параметры ci, С2, сз должны удовлетворять соотношению:
1	< С2 < сз.
Для оценки эффективности процедур контроля качества зна-ий используют их оперативные характеристики, показывающие ависимость вероятности положительной оценки знаний обучае-юго от доли вопросов, на которые получены неправильные отве-ы. При двухступенчатой процедуре контроля качества знаний перативная характеристика определяется выражением:
с1-1 сП c2 d2 c2-d1 d2
π(θ) = Σ P∏1 (0) + Σ P∏1 (θ) ■ Σ P∏2 (0)	(14)
d1=0	d1=c1+1	d2=0
di
где Pm (0) - вероятность того, что на первом этапе из выборки 1 вопросов тестов на di получены неправильные ответы,
15
d2
где P∏2 (θ) - вероятность того, что на первом этапе из выборки ∏2 вопросов тестов на d2 получены неправильные ответы.
По оперативной характеристике определяются риск переоценки знаний (риск потребителя) и риск недооценки знаний (риск поставщика).
Получены выражения для определения рисков переоценки и недооценки знаний для биномиального и пуассоновского законов распределения вероятностей доли вопросов, на которые получены неправильные ответы. Определены параметры двухступенчатой процедуры оценки качества знаний Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» и его оперативные характеристики при биномиальном и пуассоновском законах распределения вероятностей доли ошибочных ответов.
Метод порогово-допускового контроля реализуется в двухканальной подсистеме контроля качества правовых знаний, входящей в контур оперативного управления.
Подсистема контроля качества правовых знаний формирует матрицу фактического качества знаний.
Mφ(t) =
Q11(t) Ql2(t)......Qlk(t)
Q21⅛ Q22(t)........Q2k(t)
(15)
Q∏l(t) Qn2(t).....Qnk(t)
Требования по качеству знаний формализуются в форме матрицы требуемого качества знаний.
		Q11T	Q12T		QlkT		
Мт =		Q21τ	Q22T			Q2kT		(16)
											
		Q∏ιτ	Qn2T			QnkT		
Матричная форма представления информации лежит в основе разработанной математической модели управления качеством правовой подготовки.
Сравнение матриц Мт и Mφ(t) позволяет определить необходимую для реализации принципа управления по состоянию матрицу отклонений.
ΔM(t) = Мт - Mφ(t) (17)
16
Уравнение (17) является уравнением замыкания контура оперативного управления. Элементы матрицы отклонений ∆M(t) определяются как разности между требуемой и фактической оценками качества знаний положений правовых документов.
AQij(t) = Qijτ - Qij(t)	(18)
Матрица отклонений имеет вид:
		∆Qlι(t)	∆Q12(t) ..	.. ∆Qlk(t)		
ΔM(t) =		∆Q21(t)	∆Q22(t) ..	.. ∆Q2k(t)		(19)
								
		Δ(jn1(t)	∆Qn2(t)	.. ΔUπk(t)		
Анализ элементов матрицы отклонений на выполнение условия:
ΔQij(t) > 0,	(20)
позволяет выявить положения дисциплины, качество знаний которых не отвечает требуемому. На основе такого анализа составляется перечень положений, качество знаний которых следует повысить. Этот перечень выступает в роли управляющего воздействия на обучаемого для повторного изучения материала. Управляющее воздействие формализуется в виде матрицы управления.
U(t) =		Un(t) U2l(t)	Ul2(t) .. U22(t) ..	Ulk(t) .. U2k(t)
		Unf(t)	Un2(t)	Unk(t)
(21)
Элементы матрицы управления имеют два значения 0 и 1, Uij =0, когда качество знаний удовлетворяет требованиям, и Uij =1, когда не удовлетворяет.
Выражения (15) - (21) образуют матричную модель функционирования контура оперативного управления качеством правовой подготовки, на базе которой разработан алгоритм функционирования контура (рис.6).
В четвертой главе приводится оценка достоверности полученных результатов и определяются направления дальнейших исследований.
Систему управления качеством правовой подготовки можно отнести к классу многомерных стохастических систем. Ее размер-
17
ность определяется числом положений учебной дисциплины. Сто-хастичность является следствием случайного характера процессов утраты и пополнения знаний. Математическая модель системы управления качеством правовой подготовки описывает ее функционирование на основе информационного взаимодействия между составными частями. Математическое описание контуре формирования знаний базируется на концепции пространства состояний и марковских случайных процессов, широко используемых для описания стохастических систем.
В контуре формирования знаний автоматизированная информационная система выполняет функцию обслуживания требований обучаемого на пополнение знаний и повышение их качества. Характерная особенность таких систем - необходимость учете случайного потока заявок и случайного времени обслуживания. Е исследованиях процесса обучения показано, что поток требований на пополнение знаний можно считать пуассоновским. Он обладает свойствами стационарности, ординарности и не имеет последействия. В то же время, пуассоновский поток является наиболее трудным для системы обслуживания, поэтому системы, рассчитанные на пуассоновский поток, будут эффективно работать при других видах потоков с той же интенсивностью. Важнук: роль в теории систем обслуживания играют ассимптотические свойства процесса обслуживания, выявленные К.Эрлангом для случая показательного времени обслуживания и любого числа обслуживающих приборов и доказанные в работах Р. Форте, Б.А.Севастьянова и А.Я. Хинчина. На основе этих свойств для оценки текущего распределения вероятностей состояний можне использовать его предельное значение. При этом ошибка в оценке не является существенной, если общая продолжительность процесса не меньше (2-3) 1∕μ.
Достоверность полученных в работе результатов вытекает иг применения апробированных методов теории систем массовогс обслуживания, теории управления, теории случайных процессов, а также опытной проверки разработанной тестовой системы закона «Об оперативно-розыскной деятельности», двухступенчатой процедуры принятия решений по качеству знаний и алгоритма функционирования контуром оперативного управления качеством правовой подготовки.
18
начало
<—
Формирование матрицы требуемого качества знаний
Обращение к матрице правового документа
Обращение к тестовой системе правового документа - - ■■ ■	- - г -----------------------
Формирование матрицы фактического качества знаний
Вычисление матрицы отклонений
......	1 " ----------
Вычисление матрицы управлений
Рис.6. Алгоритм функционирования контура оперативного управления
В заключении обобщены основные теоретические и практические результаты.
В приложении 1 приведены требования к правовой подготовке выпускников Санкт-Петербургского университета МВД России по специальности 02.11.00- «Юриспруденция».
В приложении 2 приведены тесты подсистемы контроля качества знаний Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
19
ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ И ВЫВОДЫ
Основные результаты и выводы работы состоят в следующем:
1.	Обоснована структура автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки в вузах МВД; определен состав подсистем, их основные функции, информационные и управляющие связи; определены требования к основным параметрам системы управления качеством правовой подготовки.
2.	Разработана вероятностная модель контура формирования правовых знаний обучаемых при использовании автоматизированной информационной системы правовой подготовки и обоснована структура этой системы.
3.	Разработана матричная модель функционирования контура оперативного управления качеством правовой подготовки, определена его структура и предложен алгоритм управления процессом формирования знаний.
4.	Поставлена и решена задача разработки подсистемы контроля качества правовых знаний, обоснована ее двухканальная структура, определены принцип работы канала порогового контроля на базе двухступенчатой процедуры принятия решения о качестве знаний и принцип работы канала допускового контроля на основе функции желательности Харрингтона.
5.	Обоснован состав показателей качества правовой подготовки, разработана методика определения комплексных показателей качества правовой подготовки при аддитивном и мультипликативном взвешивании групповых показателей.
6.	Разработана подсистема автоматизированной системы управления качеством правовой подготовки, предназначенная для изучения Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», произведена оценка эффективности контроля качества знаний закона по критерию риска переоценки знаний (риска потребителя).
Полученные автором в процессе диссертационных исследований научные результаты подтверждены 2 акгами реализации: в Санкт-Петербургском университете МВД России, в Балтийском государственном техническом университете.
20
ПО ТЕМЕ ДИССЕРТАЦИИ ОПУБЛИКОВАНЫ СЛЕДУЮЩИЕ РАБОТЫ
1.	Автоматизация процесса принятия решений при помощи компьютера // Законность, оперативно-розыскная деятельность и уголовный процесс: Материалы международной научно-практической конференции. Санкт-Петербург, 9-10.04.98 / Под ред. В.П.Сальникова. Часть 1. СПб.: Санкт-Петербургская академия МВД России, 1998. 0,2 п.л.
2.	Концепция оценки качества подготовки специалистов информационной безопасности И Новые информационные технологии в практике работы правоохранительных органов: Материалы 5-й межвузовской научно-практической конференции. Санкт-Петербург, 20.11.98 / Под ред. В.П.Сальникова. Часть 3. СПб.: Санкт-Петербургский университет МВД России, 1998. 0,2 п.л.
3.	Проблемы повышения эффективности автоматизированного управления // Известия высших учебных заведений. Правоведение. №3. СПб.: Санкт-Петербургский государственный университет, 1998. 0,1 п.л.
4.	Формальные языки и грамматики: Учебное пособие / Под ред. В.П.Сальникова. Санкт-Петербургская академия МВД России, 1997 (в соавторстве). 2,0 п.л.
5.	Об оценке факторов опасности в оперативной работе // Актуальные проблемы борьбы с преступностью в современных условиях: Материалы межвузовской научно-практической конференции. Санкт-Петербург, 22.05.97 / Под ред. В.П.Сальникова. СПб.: Санкт-Петербургская академия МВД России, 1997. 0,2 п.л.
6.	Структуризация информационной безопасности объектов в виде дерева целей //Актуальные проблемы безопасности информационного пространства: Материалы Всероссийской научнопрактической конференции. Санкт-Петербург, 5-8.10.99 / Под ред. В.П.Сальникова. СПб.: Санкт-Петербургский университет МВД России, 1999. 0,2 п.л.
7.	Об информационной безопасности системы управления качеством обучения И Компьютерная преступность: состояние, тенденции и превентивные меры ее профилактики: Материалы международной научно-практической конференции. Санкт-Петербург, 12-13.02.99 / Под ред. В.П.Сальникова. Часть 3. СПб.: Санкт-Петербургский университет МВД России, 1999. 0,2 п.л.
21